=== Document: inschrijvings- en beoordelingsdocument ===
Inschrijvings- en beoordelingsdocument | Zaaknummer: 31163978 
 Pagina 1 van 29 
 
 
 
 
 
Inschrijvings- en beoordelingsdocument 
 
Voor de aanbesteding van het contract met zaaknummer 
31163978 ten behoeve van  
“Nader onderzoek verlichting en Natuur” 
 
 
Datum: 2-12-2020 
 
 
 
 
 
 
Colofon  5.1  
   
Uitgegeven door  Ministerie van Infrastructuur en Waterstaat  
Rijkswaterstaat Water, Verkeer en Leefomgeving  
 
 
 
 
Pagina 2 van 33 
 
 
 
 
Rijkswaterstaat  
Ministerie van Infrastructuur en Waterstaat 
 
 
 
Inhoud 
1 Inleiding 4 
1.1 Algemeen 4 
1.2 Aanbesteding via TenderNed 4 
1.3 Klachten met betrekking tot de aanbestedingsprocedure 5 
1.4 Leeswijzer 5 
1.5 Onderwerp van aanbesteding 6 
2 Inlichtingen en inschrijving 7 
2.1 Planning van het aanbestedingsproces 7 
2.2 Inlichtingen 7 
2.2.1 Nadere inlichtingen als bedoeld in artikel 2.22 van het ARW 2016 7 
2.2.2 Nadere inlichtingen als bedoeld in artikel 2.23 van het ARW 2016 7 
2.3.1  Bij de inschrijving te verstrekken documenten 8 
2.3.3   Bij de inschrijving te verstrekken kwalitatieve documenten 9 
2.3.4  Overige eisen aan de inschrijving 9 
2.3.5 Inschrijving door een samenwerkingsverband van ondernemers (combinatie) 9 
2.4 Inschrijving 10 
2.4.1 Indienen van inschrijvingen 10 
2.4.2 Opening van de inschrijvingen 10 
2.4.3 Gestanddoening 11 
2.4.4 Varianten van de inschrijver 11 
2.4.5 Bevoegdheid tot het doen van een inschrijving 11 
3 Uitsluitingsgronden en geschiktheidseisen 12 
3.1 Uitsluitingsgronden 12 
3.2 Voorkennis en belangenverstrengeling 12 
3.3 Geschiktheidseisen 13 
4 Beoordeling en gunning 15 
4.1 Algemeen 15 
4.2 Gunningscriteria 15 
5 Overige voorwaarden en regelingen 16 
5.1 Forumkeuze, rechtsbescherming 16 
5.2 Kostenvergoeding 16 
5.3 Inkoopvoorwaarden 16 
5.4 Intrekking inschrijving 16 
Bijlage   A Overzicht van documenten geüpload in TenderNed 18 
Bijlage   B Vereiste mapindeling bij inschrijving 19 
Bijlage   C Toelichting EMVI-criteria 20 
 
 
Pagina 3 van 29 
 
 
 
Bijlage   D Inschrijvingsbiljet 22 
Bijlage   E Uniform Europees Aanbestedingsdocument (UEA) 23 
Bijlage   F Verklaring inzake arbeidsbescherming en arbeidsvoorwaarden 24 
Bijlage   G Gegevens omtrent technische bekwaamheid 25 
Bijlage   H Format Staat van ontleding inschrijvingsprijs 27 
Bijlage   I Concept Modelovereenkomst ARVODI-2018 28 
Bijlage   J Vraagspecificatie 31163978 29 
Bijlage   K EMVI-BPKV 30 
 
 
 
Pagina 4 van 29 
 
 
 
1 Inleiding 
1.1 Algemeen 
 
Namens de Staat der Nederlanden gevestigd te ‘s-Gravenhage, Ministerie van 
Infrastructuur en Waterstaat, wordt door Rijkswaterstaat, de Dienst Water, Verkeer 
en Leefomgeving (WVL) te Rijswijk (hierna: aanbesteder), een Europese 
aanbesteding volgens de openbare procedure gehouden overeenkomstig het 
Aanbestedingsreglement Werken 2016 (ARW 2016). 
 
De aanbesteding betreft een opdracht voor “Nader onderzoek verlichting en Natuur” 
met zaaknummer 31163978. Dit inschrijvings- en beoordelingsdocument geeft 
nadere informatie over het verloop van de aanbestedingsprocedure, de eisen 
waaraan de (inhoud van de) inschrijving dient te voldoen, gunningscriteria en over 
de beoordelingsprocedure. 
 
Door het doen van een inschrijving verklaart een inschrijver zich onvoorwaardelijk 
akkoord met de in dit inschrijvings- en beoordelingsdocument beschreven 
aanbestedingsprocedure. 
 
Correspondentie dient gericht te worden aan: 
Rijkswaterstaat, Water, Verkeer en Leefomgeving afdeling Kennisinkoop 
Adres : Lange Kleiweg 34 
  2288 GK  Rijswijk 
  Postbus 2232| 3500 GE   Utrecht 
 
Contactpersoon : Mevr. N. Groen 
Telefoon : +31 (0) 652502581  
E-mail : WVL-aanbestedingsdocumenten@rws.nl 
 
Het is een inschrijver niet toegestaan, tenzij uitdrukkelijk anders aangegeven, in het 
kader van deze aanbestedingsprocedure contacten te onderhouden of vragen te 
stellen anders dan via bovenvermeld contactpersoon. 
 
1.2 Aanbesteding via TenderNed 
 
De aanbestedingsprocedure wordt uitsluitend digitaal uitgevoerd door middel van 
TenderNed: www.tenderned.nl. Dit betekent dat verzoeken tot deelneming en 
inschrijvingen alleen via TenderNed mogelijk zijn. Voor deelname aan de 
aanbestedingsprocedure dient een ondernemer als gebruiker te zijn geregistreerd in 
TenderNed. De “Gebruiksvoorwaarden TenderNed” zijn van toepassing. 
 
Van een ondernemer wordt verwacht dat deze alle benodigde kennis heeft om op 
een correcte wijze een aanbestedingsprocedure te kunnen doorlopen in TenderNed. 
Zie voor handleidingen www.tenderned.nl/egids. Gebruik van TenderNed is voor 
rekening en risico van de ondernemer, behoudens het bepaalde in paragraaf 2.4.1, 
lid 6. 
 
Met nadruk wordt er op gewezen dat een inschrijving door middel van TenderNed 
uitsluitend digitaal kan worden ingediend waarbij documenten moeten worden 
ondertekend door middel van een gekwalificeerde elektronische handtekening met 
beveiligingsniveau IV (PKIoverheid certificaat of EU Qualified certificaat, zie 
paragraaf 2.4.1). 
 
 
 
 
Pagina 5 van 29 
 
 
 
Nadere informatie over het verkrijgen van een gekwalificeerde elektronische 
handtekening met beveiligingsniveau IV (PKIoverheid certificaat of EU Qualified 
certificaat) vindt u hier: https://www.rijkswaterstaat.nl/zakelijk/zakendoen-met-
rijkswaterstaat/inkoopbeleid/aanbesteden/digitaal-aanmelden-
inschrijven/index.aspx 
 
NB. De aanvraagperiode van een gekwalificeerde elektronische handtekening met 
beveiligingsniveau IV kan 6-8 weken in beslag nemen. Een spoedaanvraag kan 
nodig zijn. Het is dus raadzaam om uw aanvraag tijdig in te dienen. 
 
1.3 Klachten met betrekking tot de aanbestedingsprocedure 
 
Ingevolge het advies ‘Klachtafhandeling bij aanbesteden’ heeft Rijkswaterstaat een 
klachtenmeldpunt ingericht. Klachten met betrekking tot de aanbestedingsprocedure 
kunnen worden ingediend bij het Centrale Klachtenmeldpunt Aanbesteden 
Rijkswaterstaat, e-mailadres: klachtenmeldpunt@rws.nl  
 
Klachten kunnen betrekking hebben op het niet naleven van wettelijke bepalingen of 
inbreuk op algemene aanbestedingsbeginselen. Een klacht moet schriftelijk worden 
ingediend en moet duidelijk en gemotiveerd aangeven op welk aspect van de 
aanbestedingsprocedure de klacht betrekking heeft. Een klacht wordt behandeld 
door ter zake deskundige functionarissen die niet betrokken zijn of zullen worden bij 
de onderhavige aanbestedingsprocedure. Een klacht wordt zo spoedig mogelijk 
afgehandeld; de klager wordt daarover geïnformeerd. Het indienen van een klacht 
heeft geen opschortende werking en laat onverlet dat een gegadigde tijdig formeel 
bezwaar dient te maken of een procedure dient te starten indien en voor zover dat 
aan de orde is (zie paragraaf 5.1). Zie voor meer informatie:  
www.rws.nl/klachtenmeldpuntaanbesteden. 
 
1.4 Leeswijzer 
 
Dit inschrijvings- en beoordelingsdocument geeft informatie over de inschrijving en 
de beoordeling daarvan.  
In hoofdstuk 2 is de procedure omtrent inlichtingen en inschrijving beschreven.  
In hoofdstuk 3 zijn de uitsluitingsgronden en de geschiktheidseisen beschreven. 
In hoofdstuk 4 is de procedure inzake de beoordelingsfase van de inschrijvingen en 
de daaropvolgende opdrachtverlening beschreven.  
In hoofdstuk 5 volgen de overige van toepassing zijnde voorwaarden, zoals de 
regeling inzake de rechtsbescherming, ontwerpvergoeding en het intrekken van een 
inschrijving. 
 
De aanbestedingsprocedure is gebaseerd op het onderhavig inschrijvings- en 
beoordelingsdocument en de contractdocumenten: de basisovereenkomst, de nota’s 
van inlichtingen en processen-verbaal, de vraagspecificatie en, indien van 
toepassing, de annexen. In geval van tegenstrijdigheid tussen het inschrijvings- en 
beoordelingsdocument en de verschillende contractdocumenten prevaleren de 
contractdocumenten.  
 
 
Pagina 6 van 29 
 
 
 
 
1.5 Onderwerp van aanbesteding 
 
Deze aanbesteding betreft het uitvoeren van een veldwerkonderzoek langs het 
hoofdwegennet waar nu de verlichting tussen 23.00 en 05.00 uur uit staat. Doel van 
dit onderzoek is het analyseren van de habitatgeschiktheid (aanwezigheid migratie- 
en vliegroutes langs en over de weg en foerageergebieden en mogelijke verblijf- en 
voortplantingslocaties zoals bomen, gebouwen en kunstwerken, poelen, 
watergangen) en daarmee het identificeren van hotspots langs trajecten voor 
lichtgevoelige soorten en het uitsluiten van mogelijke negatieve effecten op locaties 
waar geen hotspots worden aangetroffen. De habitatgeschiktheid (hotspotbepaling) 
zal worden uitgevoerd via een veldstudie. Op basis van onder andere GIS-analyses 
en veldbezoeken op locatie worden de hotspots voor lichtgevoelige beschermde 
diersoorten in kaart gebracht. Hiertoe zoekt aanbesteder één opdrachtnemer. 
 
Het resultaat van de opdracht bestaat uit: 
 
 Een digitaal bestand met de onderzoeksresultaten en conclusies t.a.v. de 
mogelijkheid de verlichting aan te zetten dan wel mitigerende maatregelen 
uit te voeren; 
 Een tussentijds onderzoeksvoorstel voor de tweede tot vijfde veldrondes; 
 Een eindrapportage. 
 
Voor nadere informatie wordt kortheidshalve verwezen naar de vraagspecificatie  
(bijlage J). 
 
 
 
Pagina 7 van 29 
 
 
 
2 Inlichtingen en inschrijving 
2.1 Planning van het aanbestedingsproces 
 
De aanbesteding zal overeenkomstig de planning in TenderNed plaatsvinden. 
De planning In TenderNed is altijd leidend. Eventuele aanpassingen of wijzigingen in 
de planning worden altijd door middel van TenderNed gecommuniceerd. 
 
2.2 Inlichtingen 
2.2.1 Nadere inlichtingen als bedoeld in artikel 2.22 van het ARW 2016 
 
Nadere inlichtingen over dit inschrijvings- en beoordelingsdocument, de 
contractdocumenten en de overige aanbestedingsdocumenten dienen aangevraagd 
te worden door middel van TenderNed, “Vragen en antwoorden” tot de hierbij 
vermelde datum. Vragen dienen helder en duidelijk te zijn geformuleerd met een 
referentie naar het onderdeel van de aanbestedingsdocumenten waarop de vraag 
betrekking heeft.  
 
Vragen worden zo spoedig mogelijk door de aanbesteder beantwoord door middel 
van TenderNed. De via TenderNed gestelde vragen en de daarop gegeven 
antwoorden worden door de aanbesteder, na sluiting van de termijn voor 
inlichtingen, vastgelegd in een nota van inlichtingen. De nota wordt gepubliceerd op 
TenderNed.  
 
2.2.2 Nadere inlichtingen als bedoeld in artikel 2.23 van het ARW 2016  
 
Een ondernemer die voornemens is in te schrijven kan verzoeken om nadere 
inlichtingen als bedoeld in artikel 2.23 van het ARW 2016. Dergelijke inlichtingen 
worden uitsluitend en eenmalig verstrekt. Een dergelijk verzoek om nadere 
inlichtingen dient bij de aanbesteder te zijn ingediend door middel van TenderNed, 
“Vragen en antwoorden”. Bij het verzoek dient de ondernemer aan te geven:  
- waarom, ten aanzien van die vragen, sprake is van een gerechtvaardigd 
economisch belang. 
Aanbesteder  kan dergelijke inlichtingen verstrekken onder de bepalingen van artikel 
2.23.1 van het ARW 2016.  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Pagina 8 van 29 
 
 
 
2.3 Inschrijvingsfase 
2.3.1  Bij de inschrijving te verstrekken documenten 
 
1. De bij de inschrijving te verstrekken documenten dienen te zijn gesteld in de 
Nederlandse taal. 
2. De bij de inschrijving te verstrekken documenten dienen te zijn ondertekend 
door een daartoe bevoegde vertegenwoordiger van de inschrijver door 
middel van een gekwalificeerde elektronische handtekening met 
beveiligingsniveau IV (PKIoverheid certificaat of EU Qualified certificaat). 
3. De inschrijving dient te geschieden op het bij dit inschrijvings- en 
beoordelingsdocument gevoegde inschrijvingsbiljet (bijlage D bij dit 
inschrijvings- en beoordelingsdocument) dan wel op een geheel 
overeenkomstig daaraan opgesteld biljet. 
4. De inschrijver dient bij zijn inschrijving het bijgevoegde (bijlage E)  
formulier Uniform Europees Aanbestedingsdocument (UEA) in te vullen (deel 
II, III, IV  en VI). Het UEA dient voorzien te zijn van een gekwalificeerde 
elektronische handtekening met beveiligingsniveau IV (PKIoverheid 
certificaat of EU Qualified certificaat). Het UEA geldt als een eigen verklaring 
van de inschrijver als bedoeld in artikel 2.21 van het ARW 2016.  
 
Een ondernemer die zelfstandig deelneemt en zich niet beroept op de 
draagkracht van andere entiteiten om aan de selectiecriteria te voldoen, 
moet één UEA invullen. 
 
Een ondernemer die zelfstandig deelneemt, maar om te voldoen aan de 
geschiktheidseisen genoemd in paragraaf 3.3 van dit inschrijvings- en 
beoordelingsdocument, zich beroept op de financiële en economische 
draagkracht en/of de technische bekwaamheid van andere natuurlijke of 
rechtspersonen, moet ervoor zorgen dat zijn eigen UEA samen met een 
afzonderlijk UEA met de relevante informatie (Zie deel II afdeling C van het 
UEA)  voor elk van de entiteiten waarop hij steunt, door de aanbestedende 
dienst of aanbestedende entiteit wordt ontvangen. 
 
Als combinaties van ondernemers — waaronder tijdelijke 
samenwerkingsverbanden — samen deelnemen aan een 
aanbestedingsprocedure, moet voor elk van de deelnemende ondernemers 
een afzonderlijk UEA worden ingediend ( zie deel IIA van het UEA – Wijze 
van deelneming).  
 
De inschrijving is ongeldig indien de UEA niet naar waarheid is ingevuld, 
tenzij de inschrijver handelde te goeder trouw en de feiten als zodanig, naar 
oordeel van de aanbesteder, niet leiden tot uitsluiting van 
opdrachtverlening. 
5. De inschrijver dient bij zijn inschrijving een volledig ingevulde en 
ondertekende opgave conform bijlage G bij dit inschrijvings- en 
beoordelingsdocument te voegen met een overzicht waaruit blijkt met welke 
referentieopdracht de inschrijver beoogt te voldoen aan de 
geschiktheidseisen en de gegevens over die referentieopdracht zoals 
vermeld in artikel 3.3. Een referentieopdracht mag voor meerdere 
geschiktheidseisen worden gebruikt 
6. Voorts dient de inschrijver bij zijn inschrijvingsbiljet de volgende bescheiden 
te voegen: 
a. een door elke andere natuurlijke of rechtspersoon opgestelde, 
gedateerde en ondertekende verklaring, waarin deze jegens de 
aanbesteder verklaart dat de inschrijver over de voor de uitvoering 
van de opdracht noodzakelijke middelen kan beschikken; en 
 
 
Pagina 9 van 29 
 
 
 
b. voor wat betreft de technische bekwaamheid, een door elke andere 
natuurlijke  of rechtspersoon opgestelde, gedateerde en 
ondertekende verklaring, waarin deze jegens de aanbesteder 
verklaart het betreffende onderdeel van de opdracht te zullen 
uitvoeren. 
7. De inschrijver dient bij zijn inschrijvingsbiljet een verklaring conform bijlage 
F bij dit inschrijvings- en beoordelingsdocument te voegen waarin hij 
aangeeft dat hij bij de voorbereiding van zijn inschrijving rekening heeft 
gehouden met de verplichtingen ingevolge de regelingen inzake 
arbeidsbescherming en arbeidsvoorwaarden, die gelden op de plaats waar 
de opdracht wordt uitgevoerd. 
 
 
2.3.2 Bij de inschrijving te verstrekken prijsdocument 
 
 Staat van ontleding van de inschrijvingsprijs 
 
 De inschrijver dient, ter informatie voor de aanbesteder, bij zijn inschrijving een 
specificatie van het bedrag van de inschrijving te verstrekken: Staat van 
ontleding van de inschrijvingsprijs, conform het model dat als bijlage H bij dit 
inschrijvings- en beoordelingsdocument is gevoegd. 
De in de staat van ontleding van de inschrijvingsprijs op te nemen bedragen, 
dienen realistisch te zijn en in redelijke verhouding te staan tot de aard en 
omvang van de te verrichten werkzaamheden. 
 
2.3.3   Bij de inschrijving te verstrekken kwalitatieve documenten 
 
Als deel 2 van de inschrijving dient een pakket te worden verstrekt met de volgende 
informatie: 
 
Criterium Kwalitatief document 
 Naar eigen invulling en als deel van een Plan van Aanpak  
2 Aanpak Naar eigen invulling en als deel van een Plan van 
Aanpak  
 
3 Competenties, 
bekwaamheden projectteam 
 
 
Zie ook bijgevoegd EMVI-BPKV beoordelingsformat waarin de aandachtspunten zijn 
vermeld waarop wordt beoordeeld. 
 
2.3.4  Overige eisen aan de inschrijving 
 
 Voor de indeling van de inschrijving wordt verwezen naar bijlage B bij dit 
inschrijvings- en beoordelingsdocument. 
 
2.3.5 Inschrijving door een samenwerkingsverband van ondernemers 
(combinatie) 
 
1. Inschrijving door een samenwerkingsverband van ondernemers 
(combinatie) is toegestaan en wordt tevens aanbevolen om een goede 
uitvoering van de werkzaamheden te kunnen borgen. 
 
 
Pagina 10 van 29 
 
 
 
Door de aanbesteder worden geen bijzondere eisen gesteld met betrekking 
tot de rechtsvorm van het samenwerkingsverband. 
2. Indien de aanbesteder vermoedt dat het aantal ondernemingen in een 
samenwerkingsverband van ondernemers (combinatie) onevenredig groot 
is, gelet op de Mededingingswet, zal de aanbesteder een melding doen bij 
de Autoriteit Consument en Markt. 
3. In aanvulling op het bepaalde in artikel 2. 26.2 van het ARW 2016 wordt 
bepaald dat een ondernemer in een samenwerkingsverband die voor minder 
dan 10% van het bedrag van de inschrijving deelneemt in de uitvoering van 
de opdracht, hoofdelijk aansprakelijk is voor de nakoming van alle uit de 
overeenkomst voortvloeiende verplichtingen, doch tot ten hoogste 10% van 
het bedrag van de inschrijving. 
4. Het bepaalde in lid 3 geldt uitsluitend indien de deelname van een 
ondernemer voor minder dan 10% bij de inschrijving uitdrukkelijk is 
aangegeven op het inschrijvingsbiljet en deze deelname wordt 
gespecificeerd en aangetoond. 
 
 
2.4 Inschrijving 
2.4.1 Indienen van inschrijvingen 
 
1. De bij de inschrijving te verstrekken documenten dienen te zijn gesteld in de 
Nederlandse taal.  
2. Een inschrijving dient uitsluitend digitaal te worden ingediend door middel 
van TenderNed op de vermelde datum en uiterlijke tijdstip. Op dit tijdstip 
eindigt de inschrijvingstermijn en sluit de digitale kluis in TenderNed. De 
genoemde datum en tijdstip gelden als uiterste datum en tijdstip voor 
ontvangst van de inschrijvingen. 
3. Alle bij inschrijving te verstrekken documenten dienen digitaal in pdf-fomat 
te worden ingediend door middel van TenderNed, voorzien van een 
gekwalificeerde elektronische handtekening met beveiligingsniveau IV (PKI 
overheid certificaat of EU Qualified certificaat), ondertekend door een 
bevoegd vertegenwoordiger van de inschrijver. 
4. In bijlage B is een checklist opgenomen van de bij inschrijving te 
verstrekken documenten. 
5. Alle financiële documenten dienen in TenderNed bij gunningscriterium “Prijs” 
gevoegd te worden. De kwalitatieve documenten dienen bij 
gunningscriterium “Kwaliteit” gevoegd te worden. 
6. Uitsluitend ingeval door een niet aan de tot inschrijving uitgenodigde 
gegadigden te wijten oorzaak TenderNed niet toegankelijk is op het uiterste 
tijdstip van ontvangst van de inschrijvingen, dan is er sprake van een 
overmachtssituatie. In voorkomend geval wordt het tijdstip van beëindiging 
van de inschrijvingstermijn genoemd in lid 2 ten minste 24 uur uitgesteld. 
Het gewijzigde tijdstip van beëindiging van de inschrijvingstermijn wordt 
door de aanbesteder bekend gemaakt via TenderNed, “Berichten”. 
 
2.4.2  Opening van de inschrijvingen 
 
1. De opening van de inschrijvingen vindt plaats op de in TenderNed vermelde  
datum en tijdstip en geschiedt door een vanwege de aanbesteder ingestelde 
aanbestedingscommissie bestaande uit 2 personen. De 
aanbestedingscommissie opent dan de digitale kluis in TenderNed. Behalve 
de leden van de in lid 2 genoemde aanbestedingscommissie mag niemand 
bij de opening van de inschrijvingen aanwezig zijn. 
 
 
Pagina 11 van 29 
 
 
 
2. De aanbestedingscommissie stelt vast, aan de hand van de 
inschrijvingsbiljetten: 
 het aantal inschrijvingen dat is gedaan; 
 door wie een inschrijving is gedaan. 
3. De aanbestedingscommissie gaat na of vereiste documenten bij de 
inschrijving zijn gevoegd. 
4. De aanbestedingscommissie doet geen uitspraak over de geldigheid of 
ongeldigheid van de inschrijvingen; dit is voorbehouden aan de 
aanbesteder. 
5. Het proces-verbaal van opening van de inschrijvingen wordt opgesteld door 
de aanbestedingscommissie en ondertekend door de leden van die 
commissie. Het proces-verbaal wordt toegezonden aan alle inschrijvers door 
middel van TenderNed, “Berichten”. 
 
2.4.3 Gestanddoening 
 
De inschrijver dient zijn inschrijving gestand te doen gedurende 2 maanden na 
de dag waarop opening van de inschrijvingen heeft plaatsgevonden. 
 
2.4.4 Varianten van de inschrijver 
 
 Het indienen van varianten van de inschrijver is niet toegestaan. 
 
2.4.5 Bevoegdheid tot het doen van een inschrijving 
 
1. De inschrijving dient te zijn gedaan door een daartoe bevoegde 
vertegenwoordiger van de inschrijver. Zie ook artikel 2.4.1, punt 3. 
2. Inschrijver dient desgevraagd een (kopie van een) uittreksel uit het register 
van de Kamer van Koophandel te verstrekken waarin is aangegeven wie 
namens de onderneming bevoegd is de inschrijving te ondertekenen 
Indien ondertekening geschiedt door een ander dan die is vermeld in het 
register dient tevens (een gewaarmerkte kopie van) de daartoe vereiste 
volmacht te worden verstrekt. 
3. Indien inschrijving geschiedt door een samenwerkingsverband van 
ondernemers (combinatie), al dan niet als vennootschap onder firma, dienen 
de in lid 2 genoemde bescheiden door iedere ondernemer afzonderlijk te 
worden verstrekt. 
4. Indien de inschrijver niet is gevestigd in Nederland dienen uittreksels en/of 
bescheiden te worden verstrekt waaruit de bevoegdheid blijkt, 
overeenkomstig de wettelijke bepalingen geldend in het land van vestiging. 
5. Indien blijkt dat de inschrijving is gedaan door een persoon die daartoe, op 
het moment dat de inschrijving werd gedaan, niet bevoegd was, wordt de 
inschrijving geacht niet te zijn gedaan. 
 
 
Pagina 12 van 29 
 
 
 
3 Uitsluitingsgronden en geschiktheidseisen 
3.1 Uitsluitingsgronden 
 
1. Een inschrijver die zich bevindt in één of meer van de omstandigheden genoemd 
in de artikelen 2.13.1 of 2.13.4 van het ARW 2016 wordt uitgesloten van 
deelneming aan de opdracht, overigens onverminderd het bepaalde in artikel 
2.13.7 van het ARW 2016. Indien inschrijving geschiedt door een 
samenwerkingsverband van ondernemers (combinatie), al dan niet als 
vennootschap onder firma, wordt het samenwerkingsverband uitgesloten van 
deelneming aan de opdracht, wanneer één of meer van de ondernemers zich in 
één of meer van deze omstandigheden bevindt. 
2. Indien mocht blijken dat een andere natuurlijke of rechtspersoon, met wie de 
inschrijver beoogt te voldoen aan de geschiktheidseisen genoemd in paragraaf 
3.3 van dit inschrijvings- en beoordelingsdocument, zich bevindt in één of meer 
van de omstandigheden genoemd in de artikelen 2.13.1 of 2.13.4 van het ARW 
2016, zal deze andere natuurlijke of rechtspersoon door de aanbesteder niet 
worden geaccepteerd en kan de inschrijver worden uitgesloten van deelneming 
aan de opdracht. 
3. Als bewijsmiddel verlangt de aanbesteder de documenten als genoemd in artikel 
2.13.6 van het ARW 2016.  
De bewijsmiddelen dienen te worden verstrekt binnen twee werkdagen na een 
daartoe ontvangen verzoek van de aanbesteder. 
4.  Indien de aanbesteder aanwijzingen heeft dat een inschrijver zich bevindt in één 
of meer van de omstandigheden genoemd in de artikelen 2.13.1 of 2.13.4 van 
het ARW 2016, maar er bij de aanbesteder onvoldoende informatie beschikbaar 
is om het uitsluiten van die inschrijver te motiveren, dan kan door de 
aanbesteder advies worden gevraagd aan het Bureau BIBOB (zie artikel 8 van 
de Wet Bevordering Integriteitsbeoordelingen door het Openbaar Bestuur (Wet 
BIBOB)). De inschrijver over wie advies is gevraagd, wordt door de 
aanbesteder over de inhoud van dat advies geïnformeerd. Het in dit lid 
bepaalde geldt mutatis mutandis voor ondernemers in een 
samenwerkingsverband dan wel andere natuurlijke of rechtspersonen bedoeld 
in lid 2. 
   
3.2 Voorkennis en belangenverstrengeling 
 
1. De richtlijnen van Rijkswaterstaat ter voorkoming van voorkennis en 
belangenverstrengeling, zoals opgenomen in de nota ‘Scheiding van belang, 
Beleid tegen belangenverstrengeling bij de aanbesteding’ d.d. 14 september 
2007 (zie http://www.rijkswaterstaat.nl/zakelijk/zakendoen-met-
rijkswaterstaat/inkoopbeleid/scheiden-van-belang.aspx ) zijn onverkort van 
toepassing op deze aanbesteding. 
2. Iedere inschrijver en natuurlijke of rechtspersoon op wiens financiële en 
economische draagkracht en/of technische bekwaamheid de inschrijver zich 
beroept, dient in het formulier UEA  aan te geven of er sprake is (geweest) van 
betrokkenheid bij de voorbereiding van de opdracht. Indien er sprake is van 
betrokkenheid bij de voorbereiding van de opdracht, kan er sprake zijn van 
voorkennis en/of belangenverstrengeling. 
3. De aanbesteder stelt de inschrijver in de gelegenheid om, ten genoegen van de 
aanbesteder, het in lid 2 bedoelde vermoeden te weerleggen en aan te tonen 
dat de eerlijke mededinging niet  wordt geschaad door de (eerdere) 
betrokkenheid. Een inschrijver kan worden uitgesloten van deelneming aan de 
opdracht indien het vermoeden bedoeld in lid 2 niet wordt weerlegd. 
 
 
 
Pagina 13 van 29 
 
 
 
3.3 Geschiktheidseisen 
 
1. Onverminderd het bepaalde in de paragrafen 2.3.5, 2.4.5 en 3.1 t/m 3.2 van dit 
inschrijvings- en beoordelingsdocument, komt voor de opdrachtverlening 
uitsluitend in aanmerking de inschrijver die, naar het oordeel van de 
aanbesteder, voldoet aan de in deze paragraaf gestelde geschiktheidscriteria. 
2. Met betrekking tot financiële en economische draagkracht worden geen 
geschiktheidseisen gesteld. 
3. Met betrekking tot technische bekwaamheid worden de volgende 
geschiktheidscriteria verlangd: 
 
Inschrijver heeft in de periode van drie (3) jaar voorafgaande aan de uiterste 
datum voor ontvangst van de inschrijvingen ten minste één opdracht uitgevoerd 
op het gebied van monitoring van vleermuizen of amfibieën of zoogdieren of een 
combinatie van deze drie, van tenminste 10.000 euro (excl. BTW); zie voorts de 
in te vullen bijlage G bij inschrijving. 
 
Er dient slechts één referentieproject te worden ingediend, waarmee inschrijver 
beoogt te voldoen. 
4. De competenties van het aanbiedende bedrijf kunnen worden aangetoond door 
middel van één referentieproject conform bijlage G bij dit Inschrijvings- en 
beoordelingsdocument. Voor het referentieproject geldt dat voor  
 elk van de genoemde competenties de inschrijver de referentieopdracht, 
voorafgaande aan de uiterste datum voor ontvangst van de inschrijving, 
overeenkomstig deze vraagspecificatie in uitvoering heeft (reeds voor minimaal 
75% is uitgevoerd) of deze volledig heeft uitgevoerd.  
 
 De referentieopdracht is op een vakkundige en regelmatige wijze uitgevoerd en 
opgeleverd binnen de overeengekomen termijn (verleend uitstel van oplevering 
daarin begrepen). De inschrijver verstrekt de aanbesteder bij inschrijving  een 
opgave, conform bijlage G bij dit Inschrijvings- en beoordelingsdocument, van 
de referentieopdracht waarmee de inschrijver beoogt te voldoen aan de 
geschiktheidseisen, alsmede bewijsmiddelen, waaruit blijkt dat de gegevens met 
betrekking tot de referentieopdracht juist zijn weergegeven. De inschrijver kan 
hiertoe gebruik maken van opdrachtgeververklaringen en/of 
accountantsverklaringen. De aanbesteder is gerechtigd navraag te doen bij de 
betreffende opdrachtgever, dan wel inzage te verlangen in contractdocumenten 
betreffende de referentieopdrachten. 
 Om aan te tonen dat wordt voldaan aan de in dit lid gestelde geschiktheidseisen 
is toerekening van technische bekwaamheid op grond van referentieopdrachten 
of werkzaamheden uitgevoerd door andere ondernemers (in een 
samenwerkingsverband), door onderaannemers, leveranciers, etc. uitsluitend 
mogelijk overeenkomstig het bepaalde in lid 5. 
5. Een inschrijver kan zich, om te voldoen aan de in deze paragraaf genoemde 
geschiktheidseisen beroepen op de financiële en economische draagkracht en/of 
technische bekwaamheid van andere natuurlijke of rechtspersonen.  
Indien de inschrijver zich beroept op de financiële en economische draagkracht 
en /of technische bekwaamheid van andere natuurlijke of rechtspersonen dient 
de inschrijver:  
a. de aanbesteder aan te tonen dat hij daadwerkelijk en onherroepelijk kan 
beschikken over de voor de uitvoering van de opdracht noodzakelijke 
middelen van die andere natuurlijke of rechtspersonen; en 
b. voor wat betreft de technische bekwaamheid, die andere natuurlijke of 
rechtspersonen ook daadwerkelijk en onherroepelijk in te zetten bij de 
uitvoering van de opdracht, voor zover het de onderdelen betreft waarop de 
technische bekwaamheid betrekking heeft. Indien de opdracht aan de 
inschrijver wordt verleend is hij tot deze inzet verplicht. 
 
 
Pagina 14 van 29 
 
 
 
6. De inschrijver verstrekt de aanbesteder, desgevraagd, binnen twee werkdagen 
na een daartoe ontvangen verzoek, bewijsmiddelen waaruit blijkt dat de 
inschrijver daadwerkelijk en onherroepelijk kan beschikken over de voor de 
uitvoering van de opdracht noodzakelijke middelen van de andere natuurlijke of 
rechtspersonen, alsmede, indien van toepassing, bewijsmiddelen waaruit blijkt 
dat de andere natuurlijke of rechtspersonen daadwerkelijk en onherroepelijk 
worden ingezet bij de uitvoering van de opdracht. Als bewijsmiddel kan onder 
meer dienen een ter zake gesloten (onderaannemings-) overeenkomst of een 
ter zake door de inschrijver en de andere natuurlijke of rechtspersoon 
opgestelde, gedateerde en rechtsgeldig ondertekende verklaring, zulks ter 
beoordeling van de aanbesteder. 
 
 
 
Pagina 15 van 29 
 
 
 
4 Beoordeling en gunning 
4.1 Algemeen 
 
De beoordeling van de inschrijvingen en de uiteindelijke opdrachtverlening zal 
plaatsvinden op grond van de Beste Prijs-Kwaliteit Verhouding met de Economisch 
Meest Voordelige Inschrijving (EMVI). Om te bepalen welke inschrijving de 
economisch meest voordelige is, worden de inschrijvingen beoordeeld 
overeenkomstig de beoordelingsprocedure opgenomen in paragraaf 4.2. 
4.2 Gunningscriteria 
 
De opdracht wordt verleend aan de inschrijver die de economisch meest voordelige 
inschrijving heeft gedaan, mits de inschrijver een geldige inschrijving heeft gedaan, 
voldoet aan de gestelde geschiktheidseisen en overigens niet behoeft te worden 
uitgesloten van opdrachtverlening. 
 
Bij de beoordeling welke inschrijver de Beste Prijs-Kwaliteit Verhouding met de 
economisch meest voordelige inschrijving (EMVI) heeft gedaan worden de criteria 
gehanteerd als vermeld in bijlagen C en K bij dit inschrijvings- en 
beoordelingsdocument.  
 
 
 
 
Pagina 16 van 29 
 
 
 
5 Overige voorwaarden en regelingen 
5.1 Forumkeuze, rechtsbescherming 
 
1. In aanvulling op het gestelde in artikel 2.40 van het ARW 2016 wordt bepaald 
dat alle geschillen in het kader van de onderhavige aanbestedingsprocedure 
aanhangig dienen te worden gemaakt bij de (voorzieningenrechter van de) 
Rechtbank te ‘s-Gravenhage. Een geschil wordt geacht aanhangig te zijn 
gemaakt door het uitbrengen van een dagvaarding. 
2. Overeenkomstig artikel 2.36 van het ARW 2016, zal de aanbesteder de 
gunningsbeslissing schriftelijk aan de inschrijvers mededelen.  
Indien een inschrijver bezwaren heeft tegen die beslissing dient hij binnen de in 
het ARW 2016 genoemde termijn van 20 kalenderdagen na verzending van de 
mededeling van de gunningsbeslissing een kort geding aanhangig te hebben 
gemaakt tegen die beslissing. Het geding is aanhangig vanaf de dag van 
dagvaarding (artikel 125 Wetboek van Burgerlijke Rechtsvordering). 
De genoemde termijn is een vervaltermijn. Dat wil zeggen dat indien een 
inschrijver niet binnen 20 kalenderdagen na verzending van de mededeling van 
de gunningsbeslissing daadwerkelijk een kort geding aanhangig heeft gemaakt, 
de betreffende inschrijver in kort geding geen bezwaar meer kan maken met 
betrekking tot die beslissing; zijn recht is dan verwerkt. De aanbesteder is in dat 
geval vrij om (verder) gevolg te geven aan de gunningsbeslissing. 
 
5.2 Kostenvergoeding 
 
Inschrijver(s) hebben geen recht op vergoeding van enigerlei kosten in het kader 
van deze aanbesteding 
 
5.3 Inkoopvoorwaarden 
 
Rijkswaterstaat – WVL wenst één opdrachtnemer te contracteren. 
De opdracht komt tot stand door het tweezijdig ondertekenen van een 
overeenkomst, welke als bijlage bij de publicatie van dit aanbestedingsdocument 
wordt gevoegd (bijlage I). Op deze overeenkomst is de ARVODI-2018 van 
toepassing. Deze voorwaarden kunt u vinden op 
https://wetten.overheid.nl/BWBR0040889/2018-05-15 
Door het doen van een inschrijving geeft de inschrijver aan in te stemmen met de 
gevolgde aanbestedingsprocedure en conformeert de inschrijver zich volledig aan de 
inhoud van deze overeenkomst. 
Inschrijvingen waarin afwijkingen op de overeenkomst zijn opgenomen zijn 
ongeldig, conform het bepaalde in artikel 2.32 van het ARW 2016. 
 
5.4 Intrekking inschrijving 
 
1. De inschrijver die voor de opdracht in aanmerking komt kan de aanbesteder 
verzoeken om zijn inschrijving te mogen intrekken, zulks tegen betaling van een 
afkoopsom aan de aanbesteder. 
2. Een verzoek tot intrekking moet schriftelijk worden gedaan. 
In het verzoek dient de inschrijver te verklaren dat hij zijn inschrijving wenst in 
te trekken. Hij vermeldt daarbij uitvoerig de redenen voor intrekking. 
Het verzoek moet zijn ondertekend door een daartoe bevoegde 
vertegenwoordiger van de inschrijver. Bij het verzoek voegt de inschrijver 
 
 
Pagina 17 van 29 
 
 
 
bewijsmiddelen (uittreksel Handelsregister, volmacht) waaruit de bevoegdheid 
blijkt. 
3. Het verzoek dient uiterlijk op de vijfde werkdag na de datum van verzending per 
e-mail van de gunningsbeslissing van de aanbesteder aan de inschrijver, in het 
bezit te zijn van de aanbesteder. 
4. Bij intrekking van zijn inschrijving betaalt de inschrijver aan de aanbesteder een 
afkoopsom, zijnde de helft van het verschil tussen zijn fictieve inschrijvingssom 
en de fictieve inschrijvingssom van de inschrijver die opvolgend na hem voor de 
opdracht in aanmerking komt; een en ander met inachtneming van het bepaalde 
in lid 5. Indien een fictieve inschrijvingssom, in het kader van de 
aanbestedingsprocedure, niet wordt vastgesteld, betaalt de inschrijver aan de 
aanbesteder de helft van het verschil tussen zijn inschrijvingssom en de 
inschrijvingssom van de inschrijver die opvolgend na hem voor opdracht in 
aanmerking komt; een en ander met inachtneming van het bepaalde in lid 5. 
5. Het bedrag van de afkoopsom kan door de aanbesteder worden gematigd. De 
inschrijver kan evenwel geen rechten ontlenen aan deze matigingsbevoegdheid. 
Indien sprake is van een kennelijke vergissing in de inschrijving wordt, indien de 
jurisprudentie dit indiceert, geen afkoopsom in rekening gebracht. 
Het bedrag van de afkoopsom kan door de aanbesteder worden verhoogd, tot 
maximaal het volle verschil bedoeld in lid 4, in uitzonderlijke gevallen, onder 
meer afhankelijk van de redenen voor intrekking en/of motiveringsgebreken 
en/of de mate van verwijtbaarheid van tekortkomingen of gebreken in de 
inschrijving. 
6. Op verzoek van de inschrijver en/of de aanbesteder zal mondeling overleg 
plaatsvinden over de redenen van de inschrijver om zijn inschrijving in te 
trekken. 
7. Indien de aanbesteder het verzoek tot intrekking afwijst stelt hij de inschrijver 
daarvan schriftelijk in kennis. De inschrijving is dan niet ingetrokken. 
8. Indien de aanbesteder het verzoek tot intrekking toekent stelt hij tevens het 
bedrag van de afkoopsom vast. Hij stelt de inschrijver daarvan schriftelijk in 
kennis. Daarbij vermeldt de aanbesteder op welke wijze de afkoopsom aan de 
aanbesteder moet worden betaald. De inschrijver dient vervolgens uiterlijk 
binnen twee werkdagen na ontvangst per email van de kennisgeving van de 
aanbesteder, schriftelijk jegens de aanbesteder te verklaren of hij het bedrag 
van de afkoopsom aanvaardt. Indien de inschrijver het bedrag van de 
afkoopsom niet aanvaardt, dan wel indien zijn schriftelijke mededeling niet 
binnen genoemde twee werkdagen is ontvangen, dan is de inschrijving niet 
ingetrokken. Indien de inschrijver het bedrag van de afkoopsom aanvaardt en 
dit binnen genoemde termijn van twee werkdagen schriftelijk aan de 
aanbesteder kenbaar maakt, dan is de inschrijving ingetrokken op het moment 
van ontvangst door de aanbesteder van de kennisgeving van de inschrijver. De 
inschrijving wordt alsdan geacht niet te zijn gedaan. 
9. De aanbesteder is niet verplicht een ingetrokken inschrijving te retourneren. 
Indien de inschrijving is ingetrokken ontvangt de betreffende inschrijver géén 
eventuele ontwerpvergoeding. 
10. Het bedrag van de afkoopsom dient door de inschrijver te worden voldaan 
binnen 14 kalenderdagen na ontvangst van de schriftelijke kennisgeving van de 
aanbesteder bedoeld in lid 7. Bij niet tijdige betaling is, zonder nadere 
aanmaning of ingebrekestelling, rente verschuldigd tegen het percentage van de 
wettelijke handelsrente. 
 
 
 
Pagina 18 van 29 
 
 
 
Bijlage   A Overzicht van documenten geüpload in TenderNed 
 
De volgende documenten zijn geüpload in TenderNed: 
 
 Inschrijvings- en beoordelingsdocument (dit document) 
 
 Bijlage 1 – Nader onderzoek samenvatting 
 Bijlage 2 – Locaties nader onderzoek 
 Bijlage 3 – Rapporten quickscans 
 
 Bijlage D – Inschrijvingsbiljet 
 Bijlage E – Uniform Europees Aanbestedingsdocument (UEA)  
 Bijlage H – Format Staat van ontleding inschrijvingsprijs  
 Bijlage I – Concept Modelovereenkomst ARVODI-2018 
 Bijlage J – Vraagspecificatie 31163978 
 Bijlage K – EMVI-BPKV 
 
De navolgende documenten dienen  te worden ingevuld en digitaal ondertekend te 
worden met PKI-certificaat:  
 
 Bijlage D – Inschrijvingsbiljet 
 Bijlage E – Uniform Europees Aanbestedingsdocument (UEA)  
 Bijlage F – Verklaring inzake arbeidsbescherming en arbeidsvoorwaarden 
 Bijlage G – Gegevens omtrent technische bekwaamheid 
 Bijlage H – Format Staat van ontleding inschrijvingsprijs  
 
 
 
 
 
 
 
 
Pagina 19 van 29 
 
 
 
Bijlage   B Vereiste mapindeling bij inschrijving 
Deze checklist (voor een inschrijving) geldt uitsluitend als hulpmiddel voor de 
indiening van documenten via TenderNed. De digitale bestanden moeten niet groter 
zijn dan 10 Mb en niet “te lange” bestandsnamen hebben. 
 
Gebruik in de documenten zelf zoveel mogelijk: 
 Het opschrift ‘VERTROUWELIJK’; 
 Het opschrift ‘Inschrijving 31163978 
 Naam en adresgegevens van de inschrijver. 
 
Prijsdocumenten 
In TenderNed toevoegen aan het tabblad “Prijs”: 
 Bijlage D – Inschrijvingsbiljet 
 Bijlage H – Format Staat van ontleding inschrijvingsprijs  
 
Kwalitatieve documenten 
In TenderNed toevoegen in de tab Criteria (Kwaliteit).: 
 Bijlage E – Uniform Europees Aanbestedingsdocument (UEA)  
 Bijlage F – Verklaring inzake arbeidsbescherming en arbeidsvoorwaarden 
 Bijlage G – Gegevens omtrent technische bekwaamheid 
 Alle kwalitatieve documenten voor de kwalitatieve beoordeling van de 
inschrijving als gesteld in paragraaf 2.3.3 (CV’s s.v.p. als aparte bijlagen 
aanleveren) 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Pagina 20 van 29 
 
 
 
Bijlage   C Toelichting EMVI-criteria 
Bij de beoordeling welke inschrijver de economisch meest voordelige inschrijving 
heeft gedaan worden de onderstaande criteria gehanteerd: 
 
1. de inschrijvingssom; 
2. de gunningscriteria; 
 
De uitwerking van deze criteria is opgenomen in de Tabel EMVI-criteria is terug te 
vinden in bijlage K. 
 
Toelichting op het rekenblad EMVI 
 
Kwaliteitscriteria, prestatiecriteria en maximale kwaliteitswaarde 
In het rekenblad EMVI wordt onderscheid gemaakt tussen kwaliteitscriteria en 
prestatiecriteria. Bij een prestatiecriterium wordt direct, dus zonder 
kwaliteitsbeoordeling, de behaalde kwaliteitswaarde berekend via vermenigvuldiging 
van het in de inschrijving opgenomen aantal prestatie-eenheden met de waarde per 
prestatie-eenheid. Bij kwaliteitscriteria is dat niet mogelijk en wordt de behaalde 
kwaliteitswaarde verkregen via een beoordelingscijfer. In het rekenblad EMVI is 
vermeld wat de maximaal te behalen kwaliteitswaarden zijn. Deze zijn zichtbaar 
gemaakt op het niveau subcriterium. 
 
Behaalde kwaliteitswaarde 
Voor elk (sub)criterium waarop de maximale kwaliteitswaarde zichtbaar gemaakt is, 
wordt een beoordelingscijfer gegeven. Bij het beoordelingscijfer 10 wordt de 
maximale kwaliteitswaarde toegekend. De relatie tussen ‘Beoordelingscijfer’ en 
‘Behaalde kwaliteitswaarde’ is verder lineair. Onderstaande tabel bevat het overzicht 
van de beoordelingscijfers met bijbehorende kwaliteitswaarden. 
Beoordelingscijfer Waardering % van maximale 
kwaliteitswaarde 
10 Uitmuntend (maximaal denkbare 
meerwaarde) 
100 
9 Zeer goed 75 
8 Goed(aanzienlijke meerwaarde) 50 
7 Ruim voldoende 25 
6 Neutraal (geen meerwaarde) 0 
5 Onvoldoende -25 
4 Ruim onvoldoende - 50 
3 Slecht -75 
2 Zeer slecht - 100 
De lineaire relatie: ‘Behaalde kwaliteitswaarde’ = (‘Beoordelingscijfer’ – 6) / 4 * 
‘Maximale kwaliteitswaarde’. 
 
Beoordelingscijfer beneden 6 
Indien een criterium niet voortbouwt op een eis en ook niet expliciet is bepaald dat 
op dit criterium een “knock-out” van toepassing is, zijn beoordelingscijfers lager dan 
6 mogelijk.  
 
Een beoordelingscijfer lager dan 6 is bijvoorbeeld mogelijk indien een aangeboden 
oplossing niet “state of the art” is, en de inschrijver dus een verouderd product of 
verouderde werkwijze aanbiedt terwijl betere alternatieven voorhanden zijn, terwijl 
andere inschrijvers wel een “state of the art”-inschrijving hebben ingediend. 
Toekennen van een beoordelingscijfer lager dan 6 kan ook gerechtvaardigd zijn als:  
 een door de inschrijver aangeboden werkwijze een nieuw of groter risico 
met zich meebrengt.  
 
 
Pagina 21 van 29 
 
 
 
 niet of onvoldoende wordt ingegaan op hetgeen gevraagd wordt in het kader 
van de EMVI beoordeling. 
 
Indien een “knock-out” van toepassing is bij een te laag cijfer, vermeldt de 
aanbesteder expliciet op welk subcriterium c.q. onderdeel dit van toepassing is en 
vanaf welk cijfer afwijzing plaatsvindt (bijvoorbeeld bij een 4 of lager). Uiteraard 
kan dit voor meer dan één subcriterium gelden. 
 
N.B.: Bij een criterium dat dient ter stimulans tot leveren van een betere prestatie 
ten opzichte van een expliciete eis uit de vraagspecificatie c.q. programma van 
eisen en waarbij de inschrijving niet aan die eis voldoet, is geen sprake van een 
“knock-out” maar van een ongeldige inschrijving. Op grond daarvan dient afwijzing 
plaats te vinden. Geven van een beoordelingscijfer is dan niet meer aan de orde. 
Ook als een criterium betrekking heeft op een set van samenhangende eisen, leidt 
het niet voldoen aan één van de (basis-)eisen uit de vraagspecificatie c.q. 
programma van eisen reeds tot een afwijzing (zonder dat een EMVI-beoordeling 
wordt toegekend). 
 
 
De uitwerking van de EMVI criteria zijn separaat als bijlage K toegevoegd. 
 
 
Pagina 22 van 29 
 
 
 
Bijlage   D Inschrijvingsbiljet 
Zie separate bijlage. 
 
 
 
Pagina 23 van 29 
 
 
 
Bijlage   E Uniform Europees Aanbestedingsdocument (UEA)  
Het formulier Uniform Europees Aanbestedingsdocument (UEA) voor 
aanbestedingsprocedures van aanbestedende diensten wordt als apart document in 
pdf-format beschikbaar gesteld.  
 
 
 
Pagina 24 van 29 
 
 
 
Bijlage   F Verklaring inzake arbeidsbescherming en 
arbeidsvoorwaarden 
Naam en adres van de onderneming:  
 
……………………………………………………………………………………………………………………… 
  
Inschrijvingsnummer Kamer van Koophandel (inschrijvingsnummer van het 
handelsregister of een overeenkomstig register van het land van vestiging van de 
onderneming): 
 
……………………………………………………………………………………………………………………… 
 
Contactpersoon van de onderneming (naam, e-mail, telefoon): 
 
……………………………………………………………………………………………………………………… 
 
Ondergetekende verklaart bij de voorbereiding van zijn inschrijving rekening 
gehouden te hebben met de verplichtingen ingevolge de regelingen inzake 
arbeidsbescherming en arbeidsvoorwaarden, die gelden op de plaats waar de 
opdracht wordt uitgevoerd. 
 
 
Na(a)m(en) vertegenwoordigingsbevoegde ondertekenaar(s): 
  
……………………………………………………………………………………………………………………… 
 
Datum: 
 
Handtekening(en): 
 
 
 
 
 
Pagina 25 van 29 
 
 
 
Bijlage   G Gegevens omtrent technische bekwaamheid 
De ondernemer(s) (gegadigde(n)) vult (vullen) per referentieopdracht de volgende 
gegevens in. 
 
Ten behoeve van het voldoen aan de geschiktheidseisen verstrekt de 
gegadigde de hierna volgende gegevens over referentieopdrachten. 
 
De ondernemer(s) geeft(geven) in onderstaande tabel aan met welke 
referentieopdracht(en) wordt voldaan aan onderstaande geschiktheidseis.  
 
 
 
Verwijzing naar de geschiktheidseis Referentieopdracht nr: 
Door de ondernemer(s) in te 
vullen 
 
Geschiktheidseis 1 
Per geschiktheidseis maximaal 1 
referentieopdracht 
 
Het in de periode van de laatste drie (3) jaar 
hebben uitgevoerd van een opdracht op het gebied 
van monitoring van vleermuizen of amfibieën of 
zoogdieren of een combinatie van deze drie, met 
een overeengekomen bedrag of gefactureerd 
bedrag gelijk aan of groter dan 10.000 euro (excl. 
BTW). 
……… 
REFERENTIEOPDRACHT m.b.t. de geschiktheidseis t.a.v. technische bekwaamheid onder 
paragraaf 3.3 lid 3. 
 
Naam van de ondernemer die de 
referentieopdracht heeft uitgevoerd 
… 
Omschrijving van de referentieopdracht … 
Naam en adres van de opdrachtgever … 
Overeengekomen bedrag 
(aannemingssom) (excl. BTW) 
€ … 
Gefactureerd bedrag (excl. BTW) € … 
Datum van de opdrachtverlening … 
Overeengekomen uitvoeringsduur … 
Datum van oplevering … 
Indien de referentieopdracht is uitgevoerd in combinatie 
De namen van de overige participanten 
in de combinatie 
… 
De juridische participatieverhouding … 
Percentage aandeel van iedere 
participant in de combinatie 
… 
 
 
 
Pagina 26 van 29 
 
 
 
Ondertekening 
 
In geval van een gezamenlijke inschrijving dienen alle inschrijvers dit formulier te 
ondertekenen (de opsomming herhalen zo vaak als nodig is). 
 
Aldus naar waarheid opgemaakt  
 
Naam inschrijver … 
Naam en functie van degene die dit 
formulier ondertekent 
… 
Plaats … 
Datum … 
Handtekening … 
 
Naam inschrijver … 
Naam en functie van degene die dit 
formulier ondertekent 
… 
Plaats … 
Datum … 
Handtekening … 
 
Naam inschrijver … 
Naam en functie van degene die dit 
formulier ondertekent 
… 
Plaats … 
Datum … 
Handtekening … 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Inschrijvings- en beoordelingsdocument | | Zaaknummer: 31163978 “Nader onderzoek verlichting en Natuur” 
 Pagina 27 van 29 
 
 
 
Bijlage   H Format Staat van ontleding inschrijvingsprijs  
Zie separate bijlage.  
Inschrijvings- en beoordelingsdocument | | Zaaknummer: 31163978 “Nader onderzoek verlichting en Natuur” 
 Pagina 28 van 29 
 
 
 
Bijlage   I Concept Modelovereenkomst ARVODI-2018 
Zie separate bijlage. 
Inschrijvings- en beoordelingsdocument | | Zaaknummer: 31163978 “Nader onderzoek verlichting en Natuur” 
 Pagina 29 van 29 
 
 
 
Bijlage   J Vraagspecificatie 31163978 
Zie separate bijlage. 
 
 
Inschrijvings- en beoordelingsdocument | | Zaaknummer: 31163978 “Nader onderzoek verlichting en Natuur” 
 Pagina 30 van 29 
 
 
 
Bijlage   K EMVI-BPKV 
Zie separate bijlage.

=== Document: arvodi-2018 ===
ARVODI-2018  1/13 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
ALGEMENE RIJKSVOORWAARDEN  
VOOR HET VERSTREKKEN VAN OPDRACHTEN  
TOT HET VERRICHTEN VAN DIENSTEN 2018 
(ARVODI-2018) 
 
 
 
 
 
 
Vastgesteld bij besluit van 
de Minister-president, 
Minister van Algemene Zaken, 
van 3 mei 2018, nr. 3219106  
 
 
Rijksoverheid 
 
ARVODI-2018  2/13 
I ALGEMEEN 
 
Artikel 1 Begrippen 
 
In deze algemene voorwaarden worden de navolgende begrippen met een beginhoofdletter 
gebruikt. Onder deze begrippen wordt verstaan: 
1.1 Beroepsfouten: tekortkomingen, zoals vergissingen, onachtzaamheden, nalatigheden, 
verzuimen, onjuiste adviezen, die een vakbekwame en zorgvuldige opdrachtnemer 
onder de gegeven omstandigheden met inachtneming van normale oplettendheid en 
bij een normale vakkennis en normale wijze van vakuitoefening behoort te vermijden; 
1.2 Bijlage: een aanhangsel bij de Overeenkomst dat na parafering door beide Partijen 
deel uitmaakt van de Overeenkomst; 
1.3 Diensten: de door Opdrachtnemer op basis van de Overeenkomst ten behoeve van 
Opdrachtgever te verrichten werkzaamheden; 
1.4 Opdrachtgever: de Staat der Nederlanden of elke andere opdrachtgever die van deze 
algemene voorwaarden gebruik maakt;  
1.5 Opdrachtnemer: de wederpartij van Opdrachtgever;  
1.6 Overeenkomst: de schriftelijke overeenkomst tussen Opdrachtgever en 
Opdrachtnemer waarop de Voorwaarden van toepassing zijn verklaard; 
1.7 Partij: Opdrachtgever of Opdrachtnemer, afhankelijk van de context;  
1.8 Personeel van Opdrachtgever: de door Opdrachtgever bij de uitvoering van de     
Overeenkomst in te schakelen personeelsleden en/of hulppersonen; 
1.9 Personeel van Opdrachtnemer: de door Opdrachtnemer voor de uitvoering van de 
Overeenkomst in te schakelen personeelsleden en/of hulppersonen die krachtens de 
Overeenkomst onder zijn verantwoordelijkheid zullen werken; 
1.10 Voorwaarden: deze algemene voorwaarden die van toepassing zijn op en deel 
uitmaken van de Overeenkomst;  
1.11 Werkdag: kalenderdag, behoudens weekenden en algemeen erkende feestdagen in de 
zin van artikel 3, eerste lid, van de Algemene Termijnenwet. 
 
Artikel 2 Toepassing 
 
2.1 Wijzigingen van of aanvulling op de Overeenkomst of afwijkingen van (onderdelen 
van) de Voorwaarden zijn slechts bindend, voor zover zij uitdrukkelijk tussen Partijen 
schriftelijk zijn overeengekomen.  
2.2 In geval van strijdigheid tussen de Nederlandse tekst van deze Voorwaarden en 
vertalingen daarvan, prevaleert steeds de Nederlandse tekst. 
 
II UITVOERING VAN DE OVEREENKOMST 
 
Artikel 3 Garanties van de Opdrachtnemer 
 
3.1 Opdrachtnemer garandeert dat de door of namens hem te verrichten Diensten voldoen 
aan de in de Overeenkomst vastgelegde eisen. 
3.2 Opdrachtnemer garandeert dat de door of namens hem te verrichten Diensten op 
vakbekwame wijze worden uitgevoerd. 
 
Artikel 4 Beoordeling en acceptatie  
 
4.1 Opdrachtgever beoordeelt de resultaten van de Diensten binnen een termijn van 30  
 
ARVODI-2018  3/13 
dagen na de dag van levering. Indien Opdrachtgever de resultaten als voldoende 
beoordeelt, accepteert hij deze door middel van een kennisgeving aan 
Opdrachtnemer.   
4.2  Indien Opdrachtgever de resultaten van de Diensten als onvoldoende beoordeelt, 
stuurt hij Opdrachtnemer een kennisgeving van niet-acceptatie.  
4.3 Opdrachtgever kan de resultaten van de Diensten door derden laten beoordelen.  
4.4 Indien Opdrachtgever zich niet binnen een termijn van 30 dagen na de dag van 
levering over de beoordeling heeft uitgelaten, worden de resultaten van de Diensten 
geacht te zijn geaccepteerd.  
4.5 Opdrachtgever is niet gehouden tot enige betaling aan Opdrachtnemer voordat 
acceptatie heeft plaatsgevonden. 
 
Artikel 5 Plaats en tijden werkzaamheden 
 
De werkzaamheden worden verricht op de in de Overeenkomst bepaalde tijd en plaats. 
 
Artikel 6 Vervanging personen die belast zijn met de uitvoering van de Diensten 
 
6.1 Opdrachtnemer kan personen die zijn belast met de uitvoering van de Diensten 
slechts bij uitzondering en niet zonder voorafgaande toestemming van Opdrachtgever 
tijdelijk of definitief vervangen. Opdrachtgever weigert zijn toestemming niet op 
onredelijke gronden en kan aan deze toestemming voorwaarden verbinden. De voor 
de oorspronkelijke personen geldende tarieven kunnen bij vervanging niet worden 
verhoogd. 
6.2 Indien Opdrachtgever vervanging verlangt van personen die zijn belast met de 
uitvoering van de Diensten, omdat hij meent dat dit in het belang van een goede 
uitvoering van de Overeenkomst nodig of wenselijk is, geeft Opdrachtnemer hieraan 
gevolg. Voor de vervanger wordt een tarief in rekening gebracht dat niet hoger is dan 
het tarief dat voor de persoon die wordt vervangen in de Overeenkomst is vastgelegd.  
6.3 Bij een vervanging van personen die belast zijn met de uitvoering van de 
Overeenkomst, stelt Opdrachtnemer personen beschikbaar die qua deskundigheid, 
opleiding en ervaring ten minste gelijkwaardig zijn aan de te vervangen personen, dan 
wel voldoen aan hetgeen Partijen ten aanzien van deze personen zijn 
overeengekomen.  
 
Artikel 7 Gebruik van zaken van Opdrachtgever  
 
Partijen kunnen overeenkomen dat Opdrachtnemer bij  het verrichten van de Diensten  
gebruik kan maken van zaken die eigendom zijn van Opdrachtgever, en die zaken voor dat 
doel aan Opdrachtnemer in bruikleen geven. Aan deze bruikleen kan Opdrachtgever 
voorwaarden verbinden. 
 
Artikel 8 Onderaanneming 
 
8.1 Bij het uitvoeren van de Overeenkomst maakt Opdrachtnemer slechts na toestemming 
van Opdrachtgever gebruik van de diensten van derden. Opdrachtgever onthoudt deze 
toestemming niet op onredelijke gronden. Aan de toestemming kan Opdrachtgever 
voorwaarden verbinden.  
8.2 De door Opdrachtgever verleende toestemming laat onverlet de eigen 
verantwoordelijkheid en aansprakelijkheid van Opdrachtnemer voor de nakoming van 
 
ARVODI-2018  4/13 
de krachtens de Overeenkomst op hem rustende verplichtingen en de krachtens de 
belasting- en socialeverzekeringswetgeving op hem als werkgever rustende 
verplichtingen. 
 
III VERHOUDING TUSSEN PARTIJEN EN BEGELEIDING 
 
Artikel 9 Voortgangsrapportage 
 
Opdrachtnemer rapporteert over de voortgang van de werkzaamheden aan Opdrachtgever 
zo vaak en op de wijze als in de Overeenkomst is bepaald, dan wel Opdrachtgever nodig 
acht. 
 
Artikel 10 Contactpersonen 
 
10.1 Beide Partijen wijzen een contactpersoon aan, die de contacten over de uitvoering van   
de Overeenkomst onderhoudt. Partijen informeren elkaar over degene die zij als 
contactpersoon hebben aangewezen. 
10.2 Contactpersonen kunnen Partijen alleen vertegenwoordigen en binden voor zover het 
betreft de uitvoering van de Overeenkomst. Tot wijziging van de Overeenkomst zijn zij 
niet bevoegd.  
 
Artikel 11 Begeleidingscommissie/stuurgroep 
 
De Overeenkomst kan voorzien in de instelling van een begeleidingscommissie of stuurgroep. 
De taken en bevoegdheden, alsmede de samenstelling van de begeleidingscommissie of 
stuurgroep, kunnen in de Overeenkomst nader worden bepaald.    
 
Artikel 12 Wijze van kennis geven 
 
12.1 Mededelingen, waaronder begrepen toezeggingen of (nadere) afspraken, van de ene 
aan de andere Partij die van belang zijn voor de uitvoering van de Overeenkomst, 
binden Partijen alleen indien deze schriftelijk door een daartoe bevoegde persoon zijn 
gedaan of bevestigd.  
12.2 Onder “schriftelijk” wordt tevens “langs elektronische weg” verstaan, waarbij:  
a. de kennisgeving raadpleegbaar is door de geadresseerde, 
b. de authenticiteit van de kennisgeving in voldoende mate is gewaarborgd, en  
c. de identiteit van de kennisgever met voldoende zekerheid kan worden 
vastgesteld.  
 
Artikel 13 Geheimhouding 
 
13.1 Opdrachtnemer maakt hetgeen hem bij de uitvoering van de Overeenkomst ter kennis 
komt en waarvan hij het vertrouwelijke karakter kent of redelijkerwijs kan vermoeden 
op geen enkele wijze verder bekend, behalve voor zover enig wettelijk voorschrift of 
een rechterlijke uitspraak  hem tot bekendmaking daarvan verplicht. 
13.2 Opdrachtnemer verplicht het Personeel van Opdrachtnemer deze geheimhoudingsver-
plichting na te leven en staat ervoor in dat deze personen die verplichting nakomen 
13.3 Opdrachtnemer mag de resultaten van de verrichte Diensten in generlei vorm aan 
derden beschikbaar stellen, noch hierover aan derden enige inlichting verschaffen, 
tenzij Opdrachtgever hiervoor uitdrukkelijk toestemming heeft verleend. 
 
ARVODI-2018  5/13 
Opdrachtgever kan aan deze toestemming voorwaarden verbinden. 
13.4 Na beëindiging van de Overeenkomst stelt Opdrachtnemer gegevens die hij in het 
kader van de uitvoering van de Overeenkomst onder zich heeft op eerste verzoek van 
Opdrachtgever onverwijld aan Opdrachtgever ter beschikking, met uitzondering van 
die gegevens die Opdrachtnemer op grond van wet- en/of regelgeving en/of de op 
Opdrachtnemer toepasselijke en algemeen aanvaarde beroepsregels onder zich dient 
te houden. 
13.5 Opdrachtgever kan bij de Overeenkomst een boete stellen op het schenden van de 
geheimhoudingsverplichting. Betaling van die onmiddellijk opeisbare boete laat de 
gehoudenheid van Opdrachtnemer om de schade die het gevolg is van de schending te 
vergoeden onverlet. 
 
Artikel 14 Verwerking persoonsgegevens 
 
14.1. Voor zover Opdrachtnemer als verwerker bedoeld in de Algemene Verordening 
Gegevensbescherming in het kader van de uitvoering van de Overeenkomst 
persoonsgegevens voor Opdrachtgever verwerkt, garandeert Opdrachtnemer de 
toepassing van passende technische en organisatorische maatregelen, opdat de 
verwerking aan de vereisten van de Algemene Verordening Gegevensbescherming 
voldoet en de bescherming van de betrokkenen is gewaarborgd. Opdrachtnemer 
verwerkt persoonsgegevens uitsluitend in opdracht en op basis van schriftelijke 
instructies van Opdrachtgever behoudens afwijkende wettelijke voorschriften. 
14.2. Partijen regelen de verwerking van persoonsgegevens door Opdrachtnemer ten 
behoeve van Opdrachtgever bij overeenkomst. 
 
Artikel 15 Beveiliging 
 
15.1 Opdrachtnemer draagt het Personeel van Opdrachtnemer dat betrokken is bij de 
uitvoering van de werkzaamheden, voor zover die werkzaamheden bij Opdrachtgever 
worden verricht, op de door Opdrachtgever aangegeven beveiligingsprocedures en 
huisregels in acht te nemen. Opdrachtgever informeert Opdrachtnemer tijdig over 
deze procedures en regels. 
15.2 Opdrachtgever kan van Opdrachtnemer vorderen dat van Personeel van 
Opdrachtnemer uiterlijk drie Werkdagen voor aanvang van de werkzaamheden bij 
Opdrachtgever verklaringen omtrent het gedrag worden overgelegd. 
15.3 Opdrachtgever kan Personeel van Opdrachtnemer onderwerpen aan een 
veiligheidsonderzoek, overeenkomstig de bij Opdrachtgever gebruikelijke regels. 
Opdrachtnemer verleent aan dit onderzoek zijn volledige medewerking. Opdrachtgever 
kan op grond van de uitkomsten van een dergelijk veiligheidsonderzoek de inzet van 
de betrokken persoon bij de uitvoering van de Overeenkomst zonder opgave van 
redenen weigeren. 
 
IV FINANCIËLE BEPALINGEN 
 
Artikel 16 Vergoeding, Meerwerk en Minderwerk 
 
16.1 Opdrachtgever vergoedt aan Opdrachtnemer de werkelijk door hem gemaakte kosten 
en uren, tenzij in de Overeenkomst een vaste prijs is overeengekomen. 
16.2 Indien door aanvullende wensen of gewijzigde inzichten van Opdrachtgever of door 
wijziging van de voor de te verrichten prestaties van belang zijnde wettelijke 
 
ARVODI-2018  6/13 
voorschriften, de prestaties die Opdrachtnemer op grond van de Overeenkomst moet 
verrichten, aantoonbaar worden verzwaard dan wel uitgebreid, is sprake van 
meerwerk, dat voor vergoeding in aanmerking komt. Tot meerwerk worden niet 
gerekend aanvullende werkzaamheden of gewijzigde inzichten die Opdrachtnemer bij 
het sluiten van de Overeenkomst had behoren te voorzien. Indien een Partij meent 
dat van meerwerk sprake is, doet zij daarvan zo spoedig mogelijk mededeling aan de 
andere Partij. 
16.3 Opdrachtnemer vangt niet aan met meerwerk alvorens hij daartoe schriftelijke 
opdracht van Opdrachtgever heeft gekregen. Opdrachtnemer brengt ter verkrijging 
van een dergelijke opdracht een schriftelijke offerte uit met betrekking tot de omvang 
van het verwachte meerwerk en de daaraan verbonden tijdsduur en kosten. Ter zake 
van het door Opdrachtnemer te verrichten meerwerk gelden de bepalingen van de 
Overeenkomst, waaronder de tarieven en eventuele kortingen, voor zover deze door 
de nadere schriftelijke opdracht niet worden gewijzigd. Opdrachtnemer kan bij het 
uitbrengen van een offerte geen nadere dan wel zwaardere voorwaarden stellen dan 
die waarmee Opdrachtgever instemt. 
16.4 Opdrachtnemer aanvaardt en voert een opdracht tot meerwerk te allen tijde uit, tot 
een maximum van 10% van de oorspronkelijke opdracht. Een dergelijke opdracht tot 
meerwerk wordt uitgevoerd onder de bepalingen van de Overeenkomst. 
16.5 Indien door gewijzigde inzichten van Opdrachtgever of door wijziging van de voor de 
te verrichten prestaties van belang zijnde wettelijke voorschriften de prestaties die 
Opdrachtnemer op grond van de Overeenkomst moet verrichten, aantoonbaar worden 
verlicht dan wel verminderd, is sprake van minderwerk, dat voor verrekening in 
aanmerking komt. Indien een Partij meent dat van minderwerk sprake is, doet zij 
daarvan zo spoedig mogelijk schriftelijk mededeling aan de andere Partij. Indien een 
vaste prijs is overeengekomen, bepalen Partijen in onderling overleg het bedrag van 
het minderwerk, dat met de te betalen prijs wordt verrekend. 
 
Artikel 17 Facturering 
 
17.1 Opdrachtnemer verzendt de factuur elektronisch, zodat deze met inachtneming van de 
door Opdrachtgever gegeven specificaties elektronisch kan worden ontvangen en 
verwerkt. 
17.2 Opdrachtnemer zendt de factuur toe aan Opdrachtgever onder vermelding van datum 
en nummer van de Overeenkomst, van het BTW-bedrag en, indien van toepassing op 
grond van artikel 4, onder overlegging van een afschrift van de kennisgeving van 
acceptatie, alsmede andere door Opdrachtgever verlangde gegevens.  
17.3 Indien is overeengekomen dat betaling volgens nacalculatie plaatsvindt, specificeert 
en factureert Opdrachtnemer de factuur in door Opdrachtgever eventueel nader 
aangegeven vorm. In de factuur doet Opdrachtnemer opgave van het aantal en de 
data van de werkelijk en noodzakelijk bestede dagen of uren, waarbij Opdrachtnemer 
een korte omschrijving van de verrichte werkzaamheden geeft, alsmede een 
omschrijving van de eventuele reis- en verblijfkosten, indien deze op grond van de 
Overeenkomst niet zijn inbegrepen in de dag- of uurtarieven. 
17.4 Meerwerk wordt door Opdrachtnemer na voltooiing van de meerwerkzaamheden, en 
acceptatie daarvan door Opdrachtgever, apart gefactureerd. De aard en de omvang 
van de verrichte meerwerkzaamheden worden in de facturen uitdrukkelijk vermeld en, 
aan de hand van authentieke documenten, gespecificeerd. 
 
 
 
ARVODI-2018  7/13 
Artikel 18 Betaling en controle 
 
18.1 Opdrachtgever betaalt het door hem op basis van de Overeenkomst aan 
Opdrachtnemer verschuldigde bedrag uiterlijk binnen 30 dagen na de dag van 
ontvangst van de desbetreffende factuur, mits deze voldoet aan het bepaalde in de 
Overeenkomst.   
18.2 Indien Opdrachtgever een factuur zonder geldige reden niet binnen het verstrijken van 
de in het vorige lid genoemde termijn heeft voldaan, is hij van rechtswege verschul-
digd:  
a.  een kostenvergoeding als bedoeld in art. 6:96 lid 4 van het Burgerlijk Wetboek 
en  
b.  de wettelijke rente als bedoeld in art. 6:119b lid 1 van het Burgerlijk Wetboek.  
De kosten- en rentevergoeding wordt voldaan op vordering van Opdrachtnemer.  
18.3 Opdrachtgever kan de door Opdrachtnemer verzonden factuur door een door 
Opdrachtgever aan te wijzen accountant als bedoeld in artikel 2:393 lid 1 van het 
Burgerlijk Wetboek op inhoudelijke juistheid laten controleren. Opdrachtnemer 
verleent de betrokken accountant inzage in boeken en bescheiden en verstrekt hem 
alle gegevens en informatie die deze verlangt. De controle is vertrouwelijk en strekt 
zich niet verder uit dan voor het verifiëren van de facturen is vereist. De accountant 
brengt zijn rapportage zo spoedig mogelijk aan Partijen uit. De kosten van het 
accountantsonderzoek komen voor rekening van Opdrachtgever, tenzij uit het 
onderzoek van de accountant blijkt dat de factuur niet juist dan wel onvolledig is, in 
welk geval bedoelde kosten voor rekening van Opdrachtnemer komen. 
18.4 Opdrachtgever kan de betaling van een factuur of een deel daarvan, waarover tussen 
Partijen geen overeenstemming bestaat, opschorten gedurende de periode van het ac-
countantsonderzoek. Van deze bevoegdheid maakt Opdrachtgever uitsluitend gebruik, 
indien bij hem redelijke twijfel bestaat omtrent de juistheid van de desbetreffende 
factuur. 
18.5 Overschrijding van een betalingstermijn door Opdrachtgever of niet-betaling van een 
factuur op grond van vermoedelijke inhoudelijke onjuistheid daarvan of ingeval van 
ondeugdelijkheid van de gefactureerde Diensten geeft Opdrachtnemer niet het recht 
zijn werkzaamheden op te schorten dan wel te beëindigen. 
 
Artikel 19 Voorschot 
 
19.1 Indien Opdrachtgever ter uitvoering van de Overeenkomst (een) betaling(en) verricht 
voor Diensten die nog niet zijn geleverd, kan hij verlangen dat door Opdrachtnemer 
voorafgaande aan die betaling(en) een kredietinstellingsgarantie "op afroep" aan 
Opdrachtgever wordt afgegeven ter waarde van het (de) betaalde bedrag(en). Aan de 
garantie zijn voor Opdrachtgever geen kosten verbonden.  
19.2 Worden vanwege enige tekortkoming aan de zijde van Opdrachtnemer Diensten niet 
binnen de overeengekomen termijn geaccepteerd, dan is Opdrachtnemer de wettelijke 
rente over het voorschot verschuldigd voor de tijd dat de tekortkoming voortduurt. 
19.3 De kredietinstellingsgarantie "op afroep" wordt afgegeven door een door 
Opdrachtgever aanvaarde kredietinstelling, overeenkomstig het bij deze Voorwaarden 
gevoegde model (bijlage 1). 
 
 
 
 
 
ARVODI-2018  8/13 
V TEKORTSCHIETEN 
 
Artikel 20 Dreigende vertraging 
 
20.1 Indien de uitvoering  van de Diensten vertraging dreigt te ondervinden, bericht 
Opdrachtnemer dat onmiddellijk aan Opdrachtgever met vermelding van oorzaak en 
consequenties daarvan. Tevens stelt Opdrachtnemer maatregelen voor om verdere 
vertraging te voorkomen.  
20.2 Binnen 14 dagen na ontvangst van de in het vorige lid bedoelde melding, bericht 
Opdrachtgever of hij al dan niet instemt met de voorgestelde maatregelen en de 
genoemde consequenties. Instemming houdt niet in dat Opdrachtgever de oorzaak 
van de dreigende vertraging erkent en laat alle andere rechten of vorderingen die 
Opdrachtgever op grond van de Overeenkomst en wet- en regelgeving toekomen 
onverlet. 
 
Artikel 21 Aansprakelijkheid  
 
21.1 Indien één der Partijen tekortschiet in de nakoming van haar verplichtingen uit de 
Overeenkomst, kan de andere Partij haar in gebreke stellen. De nalatige Partij is 
echter onmiddellijk in verzuim als nakoming van de desbetreffende verplichtingen 
anders dan door overmacht binnen de overeengekomen termijn reeds blijvend 
onmogelijk is. De ingebrekestelling geschiedt schriftelijk, waarbij aan de nalatige Partij 
een redelijke termijn wordt gegund om alsnog haar verplichtingen na te komen. Deze 
termijn is een fatale termijn. Indien nakoming binnen deze termijn uitblijft, is de 
nalatige Partij in verzuim. 
21.2 De ingebrekestelling, bedoeld in het vorige lid, is niet vereist indien de termijn 
waarbinnen de overeengekomen Diensten verricht hadden moeten zijn, voor de afloop 
daarvan is verlengd. Indien de in het vorige lid bedoelde nakoming ook niet heeft 
plaatsgevonden voor het eind van de verlengde termijn, is de nalatige Partij vanaf dat 
moment direct in verzuim.  
21.3 Tenzij anders overeengekomen, is de Partij die toerekenbaar tekortschiet in de 
nakoming van haar verplichtingen tegenover de andere Partij aansprakelijk voor de 
door de andere Partij geleden dan wel te lijden schade, met dien verstande dat de 
aansprakelijkheid als volgt beperkt is: 
 - voor opdrachten waarvan de totale waarde kleiner is dan of gelijk aan € 50.000,-: € 
150.000,- per gebeurtenis en € 300.000,- per contractjaar of gedeelte van een jaar 
dat de Overeenkomst van kracht is; 
 - voor opdrachten waarvan de totale waarde meer is dan € 50.000,- maar kleiner dan 
of gelijk aan € 100.000,-: € 300.000,- per gebeurtenis en € 500.000,- per 
contractjaar of gedeelte van een jaar dat de Overeenkomst van kracht is; 
 - voor opdrachten waarvan de totale waarde meer is dan € 100.000,- maar kleiner dan 
of gelijk aan € 150.000,-: € 500.000,- per gebeurtenis en € 1.000.000,- per 
contractjaar of gedeelte van een jaar dat de Overeenkomst van kracht is; 
 - voor opdrachten waarvan de totale waarde meer is dan € 150.000,- maar kleiner dan 
of gelijk aan € 500.000,-: € 1.500.000,- per gebeurtenis en € 3.000.000,- per 
contractjaar of gedeelte van een jaar dat de Overeenkomst van kracht is; 
 - voor opdrachten waarvan de totale waarde meer is dan € 500.000,-: € 3.000.000,- 
per gebeurtenis en € 5.000.000,- per contractjaar of gedeelte van een jaar dat de 
Overeenkomst van kracht is.  
 Samenhangende gebeurtenissen worden daarbij aangemerkt als één gebeurtenis. 
 
ARVODI-2018  9/13 
 De beperking van de aansprakelijkheid als hiervoor bedoeld komt te vervallen:  
 a. ingeval van aanspraken van derden op schadevergoeding ten gevolge van dood of 
letsel;   
 b. indien sprake is van opzet of grove schuld aan de zijde van de andere Partij of het  
Personeel van Opdrachtnemer of het Personeel van Opdrachtgever;   
 c. in geval van schending van intellectuele eigendomsrechten als bedoeld in artikel 24; 
 d. in geval van een tussen Partijen op grond van artikel 14 lid 2 gesloten 
overeenkomst: ten aanzien van aanspraken op schadevergoeding, waaronder mede 
begrepen de door de toezichthoudende autoriteit opgelegde boetes, in verband met 
tekortschieten in de nakoming van die overeenkomst. 
21.4 Indien Opdrachtnemer voor het verrichten van de Diensten gebruik maakt van zaken 
als bedoeld in artikel 7 die eigendom zijn van Opdrachtgever, is Opdrachtnemer 
aansprakelijk voor de schade die aan deze zaken wordt toegebracht. De 
aansprakelijkheidsbeperking genoemd in het derde lid is dan van overeenkomstige 
toepassing. 
21.5 Indien Opdrachtnemer of derden als gevolg van het gebruik van zaken van 
Opdrachtgever als bedoeld in artikel 7 schade lijden, op welke wijze dan ook, is deze 
schade geheel voor rekening en risico van Opdrachtnemer. De 
aansprakelijkheidsbeperking genoemd in het derde lid is dan van overeenkomstige 
toepassing. 
21.6 Alle verplichtingen met betrekking tot het Personeel van Opdrachtnemer, ook die 
krachtens de belasting- en sociale verzekeringswetgeving, komen ten laste van 
Opdrachtnemer. Opdrachtnemer vrijwaart Opdrachtgever tegen elke aansprakelijkheid 
in dit verband. De aansprakelijkheidsbeperking zoals genoemd in het derde lid is niet 
van toepassing. 
 
Artikel 22 Ontbinding en opzegging  
 
22.1 Onverminderd hetgeen overigens in de Overeenkomst is vastgelegd, kan elk van de 
Partijen de Overeenkomst door middel van een aangetekend schrijven buiten rechte 
geheel of gedeeltelijk ontbinden, indien de andere Partij in verzuim is dan wel 
nakoming blijvend of tijdelijk onmogelijk is, tenzij het een tekortkoming betreft die 
gezien haar bijzondere aard of geringe betekenis de ontbinding niet rechtvaardigt.  
22.2 Indien één van de Partijen ten gevolge van overmacht haar verplichtingen op grond 
van de Overeenkomst niet kan nakomen, heeft de andere Partij het recht de 
Overeenkomst door middel van een aangetekend schrijven met inachtneming van een 
redelijke termijn buiten rechte geheel of gedeeltelijk te ontbinden, zonder dat 
daardoor enig recht op schadevergoeding ontstaat, maar niet eerder dan na het 
verstrijken van een termijn van 15 Werkdagen gerekend vanaf de datum waarop de 
omstandigheid die de overmacht oplevert ontstond. 
22.3  Onder overmacht wordt in ieder geval niet verstaan: gebrek aan personeel, stakingen, 
ziekte van personeel, grondstoffentekort, transportproblemen, verlate aanlevering of 
ongeschiktheid van voor de uitvoering van de werkzaamheden benodigde goederen, 
liquiditeits- of solvabiliteitsproblemen aan de zijde van Opdrachtnemer of 
tekortschieten van door hem ingeschakelde derden. 
22.4 Opdrachtgever kan, zonder enige aanmaning of ingebrekestelling, met onmiddellijke 
ingang buiten rechte de Overeenkomst door middel van een aangetekend schrijven 
ontbinden, indien Opdrachtnemer (voorlopige) surseance van betaling aanvraagt of 
hem (voorlopige) surseance van betaling wordt verleend, Opdrachtnemer zijn fail-
lissement aanvraagt of in staat van faillissement wordt verklaard, de onderneming van 
 
ARVODI-2018  10/13 
Opdrachtnemer wordt geliquideerd, Opdrachtnemer zijn onderneming staakt, op een 
aanmerkelijk deel van het vermogen van Opdrachtnemer beslag wordt gelegd, 
Opdrachtnemer een fusie of splitsing aangaat of wordt ontbonden, dan wel Opdracht-
nemer anderszins niet langer in staat moet worden geacht de verplichtingen uit de 
Overeenkomst na te kunnen komen. 
22.5 Indien de Overeenkomst is ontbonden, betaalt Opdrachtnemer de reeds door 
Opdrachtgever aan hem verrichte onverschuldigde betalingen aan Opdrachtgever 
terug, vermeerderd met de wettelijke rente over het betaalde bedrag vanaf de dag 
waarop dit is betaald. Indien de Overeenkomst gedeeltelijk is ontbonden, bestaat de 
terugbetalingsverplichting alleen voor zover de betalingen op het ontbonden gedeelte 
betrekking hebben. 
22.6 Opdrachtgever kan voorts de Overeenkomst door middel van een aangetekend 
schrijven te allen tijde opzeggen. Tussen Opdrachtgever en Opdrachtnemer vindt 
alsdan afrekening plaats op basis van de door de Opdrachtnemer ter zake van de 
uitvoering van de onderhavige opdracht verrichte Diensten en in redelijkheid 
gemaakte kosten en van de voor de uitvoering van de opdracht in redelijkheid voor de 
toekomst reeds aangegane verplichtingen. Opdrachtgever hoeft Opdrachtnemer op 
generlei wijze anderszins schadeloos te stellen voor de gevolgen van de opzegging 
van de Overeenkomst. 
 
Artikel 23 Behoud recht nakoming te vorderen 
 
Het nalaten door één van de Partijen om binnen een in de Overeenkomst genoemde termijn 
nakoming van enige bepaling te verlangen, tast het recht om alsnog nakoming te verlangen 
niet aan, tenzij de desbetreffende Partij uitdrukkelijk en schriftelijk met de niet-nakoming 
heeft ingestemd. 
 
VI DIVERSEN 
 
Artikel 24 Intellectuele eigendomsrechten 
 
24.1 Tenzij anders overeengekomen komen alle auteursrechten die kunnen worden 
uitgeoefend – waar en wanneer dan ook – ten aanzien van de resultaten van de 
verrichte Diensten toe aan Opdrachtgever. Deze intellectuele eigendomsrechten 
worden op grond van de Overeenkomst door Opdrachtnemer op het moment van het 
ontstaan daarvan aan Opdrachtgever overgedragen, welke overdracht door 
Opdrachtgever reeds nu voor alsdan wordt aanvaard. 
24.2 Alle databankenrechten die kunnen worden uitgeoefend – waar en wanneer dan ook – 
ten aanzien van de resultaten van de verrichte Diensten komen toe aan  
Opdrachtgever. Deze intellectuele eigendomsrechten worden op grond van de 
Overeenkomst door Opdrachtnemer op het moment van het ontstaan daarvan aan 
Opdrachtgever overgedragen, welke overdracht door Opdrachtgever reeds nu voor 
alsdan wordt aanvaard. 
24.3 Voor zover de resultaten van de verrichte Diensten (mede) tot stand komen met 
gebruikmaking van reeds bestaande, niet aan Opdrachtgever toekomende intellectuele 
eigendomsrechten, verleent Opdrachtnemer aan Opdrachtgever een niet-exclusief en 
niet opzegbaar gebruiksrecht van onbepaalde duur. Opdrachtnemer garandeert in dat 
geval gerechtigd te zijn tot het verlenen van vorenbedoeld gebruiksrecht. 
24.4 Voor zover voor de overdracht van de rechten, bedoeld in artikel 24.1 en 24.2, op 
enig moment een nadere akte zou zijn vereist, machtigt Opdrachtnemer 
 
ARVODI-2018  11/13 
Opdrachtgever reeds nu voor alsdan onherroepelijk om zodanige akte op te maken en 
mede namens Opdrachtnemer te ondertekenen, onverminderd de verplichting van 
Opdrachtnemer om op eerste verzoek van Opdrachtgever aan de overdracht van deze 
rechten medewerking te verlenen, zonder daarbij voorwaarden te kunnen stellen. 
24.5 Indien tussen Partijen verschil van mening bestaat over de in artikel 24.1 en 24.2 
bedoelde intellectuele eigendomsrechten ten aanzien van de resultaten van de 
verrichte Diensten wordt, behoudens tegenbewijs, ervan uitgegaan dat die rechten 
aan Opdrachtgever toekomen. In alle gevallen mag Opdrachtgever het bij de 
Overeenkomst beoogde gebruik van de uitkomst van de resultaten blijven maken. 
24.6 Opdrachtnemer doet hierbij afstand jegens Opdrachtgever van alle eventueel aan 
hem, Opdrachtnemer, toekomende zogenoemde persoonlijkheidsrechten als bedoeld 
in de Auteurswet, in de mate als de toepasselijke regelgeving zodanige afstand 
toelaat. Opdrachtnemer doet, hiertoe gevolmachtigd, ook namens het Personeel van 
Opdrachtnemer, afstand jegens Opdrachtgever van alle eventueel aan deze personen 
toekomende persoonlijkheidsrechten, in de mate waarin de toepasselijke regelgeving 
zodanige afstand toelaat. 
24.7 Opdrachtnemer vrijwaart Opdrachtgever tegen aanspraken van derden ter zake van 
(gestelde) inbreuk op intellectuele eigendomsrechten van die derden, vergelijkbare 
aanspraken met betrekking tot kennis, ongeoorloofde mededinging en dergelijke 
daaronder begrepen. Opdrachtnemer verplicht zich tot het op zijn kosten treffen van 
alle maatregelen die kunnen bijdragen tot voorkoming van stagnatie en tot beperking 
van de te maken extra kosten en/of te lijden schade als gevolg van bedoelde 
inbreuken. 
24.8 Onverminderd het hiervoor bepaalde kan Opdrachtgever, indien derden 
Opdrachtgever ter zake van schending van intellectuele eigendomsrechten 
aansprakelijk stellen, de Overeenkomst schriftelijk, buiten rechte, geheel of 
gedeeltelijk ontbinden onverminderd zijn verdere rechten jegens Opdrachtnemer, 
waaronder maar niet beperkt, tot enig recht op schadevergoeding. Van zijn recht tot 
ontbinding van de Overeenkomst maakt Opdrachtgever geen gebruik dan na 
voorafgaand overleg met Opdrachtnemer. 
24.9 Mochten er ten aanzien van de resultaten van de verrichte Diensten andere 
intellectuele eigendomsrechten dan die genoemd in artikel 24.1 en 24.2 ontstaan, dan 
kunnen deze nimmer aan Opdrachtgever worden tegengeworpen en verstrekt  
Opdrachtnemer ter zake aan Opdrachtgever, om niet, een niet-exclusief en niet 
opzegbaar gebruiksrecht voor onbepaalde tijd ten behoeve van de met de 
Overeenkomst beoogde doelstellingen. 
 
Artikel 25 Overdracht rechten en verplichtingen uit de Overeenkomst 
 
25.1 Partijen mogen de uit de Overeenkomst voortvloeiende rechten en verplichtingen niet 
zonder toestemming van de andere Partij aan een derde overdragen. Toestemming 
wordt niet zonder redelijke grond geweigerd. Partijen kunnen daaraan voorwaarden 
verbinden. 
25.2 Het eerste lid geldt niet ten aanzien van het vestigen van beperkte rechten, zoals een 
pandrecht.  
 
Artikel 26 Verzekering 
 
26.1 Opdrachtnemer heeft zich op een naar verkeersnormen passende en gebruikelijke 
wijze verzekerd en houdt zich zodanig verzekerd voor de navolgende risico's: 
 
ARVODI-2018  12/13 
a. beroepsaansprakelijkheid (risico's die voortvloeien uit Beroepsfouten); 
b. bedrijfsaansprakelijkheid (waaronder aansprakelijkheid voor schade toegebracht 
aan personen of zaken die eigendom zijn van Opdrachtgever); 
c. verlies van en schade aan bedrijfsinventaris (waaronder door brand en diefstal), 
inclusief de zaken die eigendom zijn van Opdrachtgever. 
26.2 Opdrachtnemer legt op verzoek van Opdrachtgever onverwijld (een gewaarmerkt 
afschrift van) de polissen en de bewijzen van premiebetaling ter zake van de in het 
eerste lid bedoelde verzekeringen dan wel een verklaring van de verzekeraar 
betreffende het bestaan van deze verzekeringen en het betaald zijn van de premie 
over. De door Opdrachtnemer verschuldigde verzekeringspremies worden geacht in de 
overeengekomen prijzen en tarieven te zijn begrepen. 
 
Artikel 27 Arbeidsvoorwaarden 
 
27.1 Opdrachtnemer houdt zich bij het verrichten van de Diensten aan de geldende wet- en 
regelgeving op het gebied van arbeidsvoorwaarden en aan de CAO die op hem en zijn 
werknemers van toepassing is. 
27.2 Opdrachtnemer legt alle arbeidsvoorwaardelijke afspraken ten behoeve van het 
verrichten van de Diensten op een inzichtelijke en toegankelijke wijze vast. 
27.3 Opdrachtnemer verschaft desgevraagd en onverwijld aan bevoegde instanties toegang 
tot deze arbeidsvoorwaardelijke afspraken en werkt mee aan controles, audits of 
loonvalidatie. 
27.4 Opdrachtnemer verschaft desgevraagd en onverwijld aan Opdrachtgever toegang tot 
de in lid 2 genoemde arbeidsvoorwaardelijke afspraken indien Opdrachtgever dit 
noodzakelijk acht in verband met het voorkomen van of de behandeling van een 
loonvordering aangaande verrichte arbeid ten behoeve van het verrichten van de 
Diensten. 
27.5 Opdrachtnemer legt de verplichtingen voortvloeiend uit de vorige leden onverkort op 
aan alle partijen waarmee hij contracten aangaat ten behoeve van het verrichten van 
Diensten en bedingt tevens dat deze partijen vervolgens bedoelde verplichtingen 
onverkort opleggen aan alle partijen met wie zij op hun beurt contracten aangaan ten 
behoeve van het verrichten van de Diensten. 
 
Artikel 28 Omkoping en belangenverstrengeling 
 
28.1 Partijen zullen aan elkaar noch aan derden aanbieden, noch van elkaar of derden 
vragen, accepteren of toegezegd krijgen, voor henzelf of enige andere partij, enige 
schenking, beloning, compensatie of profijt van welke aard dan ook die uitgelegd kan 
worden als een onwettige praktijk. Een dergelijke praktijk kan reden zijn voor gehele 
of gedeeltelijke ontbinding van de Overeenkomst.  
28.2 Indien blijkt dat een lid van het Personeel van Opdrachtgever een al dan niet betaalde 
nevenfunctie vervult bij Opdrachtnemer of ten tijde van de onderhandelingen over de 
totstandkoming van de Overeenkomst heeft vervuld, zonder dat Opdrachtgever 
daarover vóór het sluiten van de Overeenkomst is ingelicht, kan Opdrachtgever de 
Overeenkomst zonder ingebrekestelling met onmiddellijke ingang ontbinden zonder 
tot enige schadevergoeding te zijn gehouden. 
 
Artikel 29 Nietige en vernietigde bepalingen 
 
Indien één of meer bepalingen van de Voorwaarden of de Overeenkomst nietig blijken te zijn 
 
ARVODI-2018  13/13 
of door de rechter vernietigd worden, behouden de overige bepalingen van de Voorwaarden 
of de Overeenkomst hun rechtskracht. Partijen zullen over de nietige of vernietigde 
bepalingen overleg voeren teneinde een vervangende regeling te treffen. De vervangende 
regeling tast het doel en de strekking van de Voorwaarden of de Overeenkomst niet aan. 
 
Artikel 30 Vervolgopdracht 
 
Opdrachtnemer kan aan de Overeenkomst geen enkel recht ontlenen voor de verkrijging van 
een vervolgopdracht. 
 
Artikel 31 Melding in publicaties of reclame-uitingen 
 
Opdrachtnemer maakt in publicaties (persberichten daaronder begrepen) of reclame-uitingen 
impliciet noch expliciet melding van de opdracht(verlening) en gebruikt de naam van 
Opdrachtgever niet als referentie dan na toestemming van Opdrachtgever. 
 
Artikel 32 Voortdurende bepalingen 
 
Bepalingen die naar hun aard bestemd zijn om ook na afloop van de Overeenkomst voort te 
duren, behouden nadien hun werking. Tot deze bepalingen behoren in ieder geval de 
bepalingen met betrekking tot garantie (artikel 3), aansprakelijkheid (artikel 21), intellectu-
ele eigendomsrechten (artikel 24), geheimhouding (artikel 13), geschillen en toepasselijk 
recht (artikel 33). 
 
Artikel 33 Geschillen en toepasselijk recht  
 
33.1 Ieder geschil tussen Partijen ter zake van de Overeenkomst wordt bij uitsluiting 
voorgelegd aan de daartoe bevoegde rechter in het arrondissement Den Haag, tenzij 
Partijen alsnog een andere vorm van geschillenbeslechting zullen overeenkomen. 
33.2 Op de Overeenkomst is Nederlands recht van toepassing.

=== Document: bijlage 3 - quickscan verlichting  rws-wnz 2019 ===
Ecologisch onderzoek lichtverstoring 
hoofdwegen West Nederland Zuid 
31 oktober 2019 
 
 
 2/30  
 
 
 
Kenmerk R001-1272311JJA-V02-ibs-NL 
  
Verantwoording  
Titel Ecologisch onderzoek lichtverstoring hoofdwegen West Nederland Zuid 
Opdrachtgever RWS Water, Verkeer en Leefomgeving 
Projectleider Jan Busser 
Auteur(s) Rob Jansen 
Tweede lezer Saskia Wijte – van der Pols 
Uitvoering meet- en inspectiewerk Rob Jansen 
Projectnummer 1272311 
Aantal pagina’s 30 
Datum 31 oktober 2019 
Handtekening Ontbreekt in verband met digitale verwerking.  
Dit rapport is aantoonbaar vrijgegeven. 
 
 
 
 
Colofon 
Tauw bv 
Handelskade 37 
Postbus 133 
7400 AC Deventer 
T +31 57 06 99 91 1 
E info.deventer@tauw.com 
3/30 
Kenmerk R001-1272311JJA-V02-ibs-NL 
Inhoud 
1 Inleiding ..................................................................................................................................... 5 
Aanleiding .......................................................................................................................... 5 
Plangebied ................................................................................................. ........................ 5 
2 Werkwijze .................................................................................................................................. 6 
Definitie aandachtsgebied ................................................................................................. . 6 
Randvoorwaarden ................................................................................................. ............. 6 
Mogelijk voorkomen beschermde soorten ................................................................. ........ 9 
GIS-analyse ..................................................................................................................... 12 
Beschikbare onderzoeken ................................................................................................ 15 
Cyclomedia/Street Smart ................................................................................................. 15 
3 Resultaten ............................................................................................................................... 15 
GIS-analyse ..................................................................................................................... 15 
Beschikbare onderzoeken ................................................................................................ 15 
Cyclomedia ...................................................................................................................... 16 
Kaarten ............................................................................................................................. 16 
4 Conclusie en vervolgstappen .................................................................................................. 28 
Conclusie ......................................................................................................................... 28 
Vervolgstappen ................................................................................................................ 28 
5 Literatuur ................................................................................................................................. 29 
B
ijlage 1 Overzichtskaarten A4 
Bijlage 2 Overzichtskaarten A12 
Bijlage 3 Overzichtskaart A13 
Bijlage 4 Overzichtskaarten A15 
Bijlage 5 Overzichtskaart A16 
Bijlage 6 Overzichtskaarten A20 
Bijlage 7 Overzichtskaart A27 
Bijlage 8 Hotspotkaart 
Bijlage 9 Exceltabel verlichtingsregime opsomming 23h-5h 
 
 
 4/30  
 
 
 
Kenmerk R001-1272311JJA-V02-ibs-NL 
  
 
 
 5/30  
 
 
 
Kenmerk R001-1272311JJA-V02-ibs-NL 
  
1 Inleiding 
 Aanleiding 
Op diverse snelwegtracés is het plan de verlichting ’s nachts tussen 23.00 en 05.00 weer aan te 
zetten, nadat deze vanaf 2013 tussen deze uren uit heeft gestaan. Het kan niet op voorhand 
worden uitgesloten dat dit een negatief effect heeft op soorten, beschermd onder de Wet 
natuurbescherming (hierna ‘Wnb’). Royal Haskoning heeft onderzocht welke soort(groep)en hier 
een negatief effect van kunnen ondervinden. Het gaat hierbij om vleermuizen, grondgebonden 
zoogdieren, vogels en amfibieën. Dit heeft betrekking op soorten, hun leefgebieden inclusief 
daarvoor gerealiseerde ecopassages. Royal Haskoning (2019) sluit effecten op al deze 
soortgroepen uit, met uitzondering van faunapassages die na 2013 zijn gerealiseerd. Ondanks dat 
Royal Haskoning effecten uitsluit vraagt RWS aandachtsgebieden te identificeren langs diverse 
trajecten voor lichtgevoelige (beschermde) soorten en mogelijke negatieve effecten uit te sluiten 
op locaties waar geen aandachtsgebieden worden aangetroffen. Tauw heeft daarom onderzoek 
uitgevoerd om deze aandachtsgebieden te bepalen op snelwegen (totaal 118 km) in West 
Nederland Zuid.  
 
 Plangebied 
Het plangebied bestaat uit diverse snelwegtrajecten in West Nederland Zuid. Het gaat om delen 
van de A4, A12, A13, A15, A16 en de A20. Tabel 1.1 geeft een overzicht van de onderzochte 
trajecten waar momenteel de verlichting tussen 23.00 – 05.00 uit staat.  
 
Tabel 1.1 Rijkswegen waar de verlichting 's nachts tussen 23.00 - 05.00 uit staat in West Nederland Zuid 
Rijksweg: Beschrijving HM-van HM-tot Lengte in km 
A4 Oude wetering - Hoogmade 21,4 28,5 7,1 
A4 Zoeterwoude Dorp - knooppunt Prins clausplein  35,9 43,3 7,4 
A4 Rijswijk - Den Haag Zuid 50,7 52,7 2,0 
A4 Delft 55,6 61,2 5,6 
A12 Knooppunt Prins Clausplein - Knooppunt Gouwe 7,1 25,3 18,2 
A12 Knooppunt Gouwe - Reeuwijk 30,2 33,4 3,2 
A12 Bodegraven - Einde beheergebied WNZ 35,6 41,1 5,5 
A13 Knooppunt Ypenburg - Berkel Rodenrijs 6,0 16,3 10,3 
A15 Maasvlakte 25,0 34,8 9,8 
A15 Sliedrecht - Knooppunt Gorinchem 79,4 95,4 16,0 
A16 Aansluiting Randweg Dordrecht (N3) - moerdijkbrug (ZN) 38,1 44,0 5,9 
A20 Maasdijk - Knooppunt Kethelplein 12,0 22,0 10,0 
A20 Nieuwerkerk a/d IJssel - Knooppunt Gouwe 43,0 46,0 3,0 
A27 Knooppunt Gorinchem - MN 38,4 52,3 13,9 
 
 
 
 6/30  
 
 
 
Kenmerk R001-1272311JJA-V02-ibs-NL 
  
 
Figuur 1.1 Rijkswegen waar de verlichting 's nachts tussen 23.00 - 05.00 uit staat in West Nederland Zuid 
2 Werkwijze 
 Definitie aandachtsgebied 
Voor het bepalen van aandachtsgebieden is ten eerste een definitie noodzakelijk van het begrip 
‘aandachtsgebied’. In dit project gaat het bij een aandachtsgebied om een traject van circa 100 
meter (één hectometer), waar negatieve effecten door lichtverstoring op één of meer functies van 
één of meerdere beschermde soorten niet zijn uit te sluiten binnen een invloedsfeer van 300 
meter vanaf dit trajectdeel. Het kan hierbij bijvoorbeeld gaan om een holte in een boom die een 
potentiële verblijfplaats van vleermuizen is of essentieel foerageergebied van een bever. 
 
 Randvoorwaarden 
Voor de aandachtsgebiedsbepaling is een GIS-analyse uitgevoerd waarbij randvoorwaarden zijn 
opgenomen voor de genoemde soortgroepen. Met ArcGIS is binnen een straal van 300 meter 
vanaf het wegtracé geanalyseerd of aan deze randvoorwaarden voldaan wordt. Dit is alleen van 
toepassing indien er op basis van verspreidingsgegevens beschermde soorten uit die bepaalde 
soortgroep voor kunnen komen binnen 300 meter van het wegtracé.  
De randvoorwaarden staan per soortgroep beschreven in tabel 2.1 in de eerste kolom. De tweede 
kolom geeft een beknopte ecologische onderbouwing van die randvoorwaarde. Deze 
randvoorwaarden zijn aan RWS voorgelegd en akkoord bevonden (mail van 3 september 2019).  
 

 
 7/30  
 
 
 
Kenmerk R001-1272311JJA-V02-ibs-NL 
  
In een later stadium van het onderzoek heeft in overleg tussen Tauw en RWS een wijziging plaats 
gevonden van de gebruikte NDFF data, namelijk het gebruik van waarnemingen van 2014 tot 
heden in plaats van vanaf 2000 tot heden. Dit is op verzoek geweest van Rijkswaterstaat. Dit heeft 
als effect dat er op minder delen beschermde soorten zijn aangetroffen binnen 300 meter. Hierbij 
is een aandachtspunt dat bepaalde locaties en/of bepaalde soortgroepen zeer beperkt onderzocht 
zijn, waardoor waarnemingen schaars (kunnen) zijn. Ook wanneer een soort 10 jaar geleden 
ergens is aangetroffen is het zeer aannemelijk dat het gebied voor die soort geschikt is en er een 
populatie van deze soort nog steeds aanwezig is. Bij de randvoorwaardes met betrekking tot 
NDFF is elke waarneming binnen 300 meter van het wegtracé gebruikt, onafhankelijk van de 
eigenschap van de waarneming (puntwaarneming of op atlasblok).  
 
RWS voert een Landelijke monitoring uit in wegbermen naar beschermde soorten. Elke 3 jaar 
worden de Europese soorten geïnventariseerd en elke 5 jaar de andere beschermde soorten. Dit 
is met uitzondering van vleermuizen, vogels, waterspitsmuis en noordse woelmuis. Deze data 
komt in NDFF en de aan/afwezigheid van (onderzochte) beschermde soorten is voor de bermen 
daarom actueel. Omdat alle NDFF data binnen 300 meter wordt meegenomen betreft dit een veel 
groter terrein dan alleen de bermen. Het niet voorkomen van een soort in die berm is daarom niet 
voldoende om een soort als afwezig te beschouwen in een straal van 300 meter van de weg.   
 
Bij vogels en beschermde gebieden zijn in overleg met RWS ganzen- en weidevogelgebieden en 
het Natuurnetwerk Nederland (NNN) buiten beschouwing gelaten omdat hiervoor geen externe 
werking geldt in de provincie Zuid-Holland (mail van 23 september 2019).  
 
Tabel 2.1 Ecologische randvoorwaarden 
Soortgroep / randvoorwaarden Beschermde soorten / Ecologische onderbouwing 
Vleermuizen Baardvleermuis, franjestaart, gewone dwergvleermuis, gewone 
grootoorvleermuis, kleine dwergvleermuis, laatvlieger, 
meervleermuis, rosse vleermuis, ruige dwergvleermuis, 
tweekleurige vleermuis, watervleermuis 
Aanwezigheid kunstwerken Kunstwerken kunnen dienen als verblijfplaats en essentiële vliegroute 
Aanwezigheid wegportalen Wegportalen kunnen dienen als essentiële vliegroute 
Aanwezigheid bebouwing Bebouwing kan dienen als verblijfplaats voor gebouwbewonende 
vleermuizen 
Aanwezigheid bomen Bomen kunnen dienen als verblijfplaats voor boombewonende 
vleermuizen 
Bomenrijen van 50 meter of langer 
(max. afstand 20 meter tussen bomen) 
Bomenrijen kunnen dienen als essentieel foerageergebied en 
essentiële vliegroute 
Aanwezigheid watergang Watergangen kunnen dienen als essentieel foerageergebied en 
essentiële vliegroute 
Aanwezigheid 0,5 ha aan open water Open water kan dienen als essentieel foerageergebied en als 
essentiële vliegroute 
Aanwezigheid 0,5 ha aan 
moeras/ruige vegetatie 
Open water kan dienen als essentieel foerageergebied 
 
 8/30  
 
 
 
Kenmerk R001-1272311JJA-V02-ibs-NL 
  
Soortgroep / randvoorwaarden Beschermde soorten / Ecologische onderbouwing 
Aanwezigheid 0,5 ha houtopstanden Houtopstanden kunnen dienen als essentieel foerageergebied 
Aanwezigheid vleermuizen op basis 
van NDFF (2014-heden) 
Dit geeft een indicatie van de gevalideerde vleermuiswaarnemingen in 
de omgeving 
  
Overige zoogdieren Bever, boommarter, das, eekhoorn, noordse woelmuis, otter, 
steenmarter, waterspitsmuis 
Aanwezigheid 0,5 ha houtopstanden Houtopstanden kunnen verblijfplaatsen bevatten en essentieel 
foerageergebied zijn 
Aanwezigheid 0,5 ha aan open water Open water (en de oevers) kunnen verblijfplaatsen bevatten en  
essentieel foerageergebied zijn 
Aanwezigheid 0,5 ha aan 
moeras/ruige vegetatie 
Gebieden met moeras en ruige vegetatie kan verblijfplaatsen bevatten 
en essentieel foerageergebied zijn 
Aanwezigheid ecoducten en 
faunabruggen 
Ecoducten en faunabruggen kunnen essentiële migratieroutes zijn 
Aanwezigheid 
faunapassage/faunaduiker 
Faunapassages en faunaduikers kunnen essentiële migratieroutes zijn 
Aanwezigheid watergang Watergangen kunnen essentieel foerageergebied en migratieroutes zijn 
Aanwezigheid duiker Duikers kunnen essentiële migratieroutes zijn 
Aanwezigheid beschermde 
zoogdieren op basis van NDFF (2014-
heden) 
Dit geeft een indicatie van de gevalideerde beschermde 
zoogdierwaarnemingen in de omgeving 
  
Amfibieën Heikikker, kamsalamander, poelkikker, rugstreeppad 
Aanwezigheid 0,5 ha aan open water Open water kan voortplantingswater en foerageergebied zijn 
Aanwezigheid 0,5 ha aan 
moeras/ruige vegetatie 
Gebieden met moeras en ruige vegetatie kunnen verblijfplaatsen 
bevatten, voortplantingswater en foerageergebied zijn 
Aanwezigheid 0,5 ha aan 
heidevegetatie 
Heidegebieden vegetatie kunnen verblijfplaatsen bevatten, 
voortplantingswater en foerageergebied zijn 
Aanwezigheid ecoducten Ecoducten kunnen essentiële migratieroutes zijn 
Aanwezigheid 
faunapassage/faunaduiker 
Faunapassages en faunaduikers kunnen essentiële migratieroutes zijn 
Aanwezigheid watergang Watergangen (en oevers) kunnen verblijfplaatsen bevatten, 
voortplantingswater en foerageergebied zijn 
Aanwezigheid duiker Duikers kunnen essentiële migratieroutes zijn 
Aanwezigheid beschermde amfibieën 
op basis van NDFF (2014-heden) 
Dit geeft een indicatie van de gevalideerde amfibiewaarnemingen in de 
omgeving 
  
Vogels Boomvalk, buizerd, gierzwaluw, havik, huismus, kerkuil, ooievaar, 
ransuil, roek, slechtvalk, sperwer, steenuil, wespendief 
Aanwezigheid extensief beheerde 
bermen 
Geschikt foerageergebied voor uilen 
 
 9/30  
 
 
 
Kenmerk R001-1272311JJA-V02-ibs-NL 
  
Soortgroep / randvoorwaarden Beschermde soorten / Ecologische onderbouwing 
Aanwezigheid bomen In bomen kunnen jaarrond beschermde nesten aanwezig zijn  
Aanwezigheid hoogspanningsmasten In hoogspanningsmasten kunnen jaarrond beschermde nesten 
aanwezig zijn 
Aanwezigheid holtes en jaarrond 
beschermde nesten 
Gebaseerd op een shapefile van RWS, waarin bekende nesten en 
holtes in enkele bomen langs de A4 zijn opgenomen 
Aanwezigheid op basis van NDFF van 
kerkuil, ransuil en steenuil (in relatie 
tot extensief beheerde bermen) (2014-
heden) 
Dit geeft een indicatie van de gevalideerde uilenwaarnemingen in de 
omgeving (hier is niet gekozen voor overige soorten omdat veel soorten 
zeer vaak en met name foeragerend worden waargenomen) 
  
Beschermde gebieden  
Aanwezigheid Natura 2000-gebied Natura 2000-gebieden hebben instandhoudingsdoelstellingen voor 
lichtgevoelige soorten 
 
 Mogelijk voorkomen beschermde soorten 
Rondom de tracés komen mogelijk beschermde soorten voor. Het mogelijk voorkomen van deze 
soorten is bepaald aan de hand van verspreidingsdata uit atlassen en gevalideerde 
waarnemingen, met daarbij dispersie van de soort door de jaren heen in acht nemend (Ecoviewer 
Tauw, 2019). Hierbij wordt rekening gehouden met de aanwezige ecotopen (op basis van de 
TOP10NL kaart).
 
 10/30  
 
 
 
Kenmerk R001-1272311JJA-V02-ibs-NL 
  
Tabel 3.1 Te verwachten beschermde soorten nabij de tracés op basis van verspreidingsgegevens 
(deel)traject Vleermuizen Grondgebonden 
zoogdieren 
Amfibieën Vogels 
A4, 21,4 - 28,5 Franjestaart, gewone dwergvleermuis, gewone grootoorvleermuis, kleine 
dwergvleermuis, laatvlieger, meervleermuis, rosse vleermuis, ruige 
dwergvleermuis, tweekleurige vleermuis, watervleermuis 
Boommarter, noordse 
woelmuis, 
waterspitsmuis,  
Rugstreeppad Boomvalk, buizerd, gierzwaluw, havik, huismus, 
kerkuil, ooievaar, ransuil, slechtvalk, sperwer, 
steenuil, wespendief 
A4, 35,9 – 43,3 Franjestaart, gewone dwergvleermuis, gewone grootoorvleermuis, kleine 
dwergvleermuis, laatvlieger, meervleermuis, rosse vleermuis, ruige 
dwergvleermuis, tweekleurige vleermuis, watervleermuis 
Boommarter, eekhoorn, 
steenmarter, 
waterspitsmuis,  
Rugstreeppad Boomvalk, buizerd, gierzwaluw, havik, huismus, 
kerkuil, ooievaar, ransuil, slechtvalk, sperwer, 
steenuil, wespendief 
A4, 50,7 – 52,7 Baardvleermuis, franjestaart, gewone dwergvleermuis, gewone 
grootoorvleermuis, kleine dwergvleermuis, laatvlieger, meervleermuis, rosse 
vleermuis, ruige dwergvleermuis, tweekleurige vleermuis, watervleermuis 
Boommarter, eekhoorn, 
steenmarter  
Rugstreeppad Boomvalk, buizerd, gierzwaluw, havik, huismus, 
kerkuil, ooievaar, ransuil, roek, slechtvalk, 
sperwer, steenuil 
A4, 55,6 – 61,2 Gewone dwergvleermuis, gewone grootoorvleermuis, kleine dwergvleermuis, 
laatvlieger, meervleermuis, rosse vleermuis, ruige dwergvleermuis, 
tweekleurige vleermuis, watervleermuis 
Boommarter, 
steenmarter, noordse 
woelmuis 
Rugstreeppad Boomvalk, buizerd, gierzwaluw, havik, huismus, 
kerkuil, ooievaar, ransuil, roek, slechtvalk, 
sperwer, steenuil 
A12, 7,1 – 25,2 Gewone dwergvleermuis, gewone grootoorvleermuis, kleine dwergvleermuis, 
laatvlieger, meervleermuis, rosse vleermuis, ruige dwergvleermuis, 
tweekleurige vleermuis, watervleermuis 
Boommarter, eekhoorn, 
otter, steenmarter, 
waterspitsmuis 
Rugstreeppad Boomvalk, buizerd, gierzwaluw, havik, huismus, 
kerkuil, ooievaar, ransuil, slechtvalk, sperwer, 
steenuil, wespendief 
A12, 30,2 – 33,4 Baardvleermuis, franjestaart, gewone dwergvleermuis, gewone 
grootoorvleermuis, kleine dwergvleermuis, laatvlieger, meervleermuis, rosse 
vleermuis, ruige dwergvleermuis, tweekleurige vleermuis, watervleermuis 
Steenmarter, otter, 
waterspitsmuis 
Rugstreeppad Boomvalk, buizerd, gierzwaluw, havik, huismus, 
kerkuil, ooievaar, ransuil, roek, slechtvalk, 
sperwer, steenuil 
A12, 35,6 – 41,1 Baardvleermuis, franjestaart, gewone dwergvleermuis, gewone 
grootoorvleermuis, kleine dwergvleermuis, laatvlieger, meervleermuis, rosse 
vleermuis, ruige dwergvleermuis, tweekleurige vleermuis, watervleermuis 
Otter, waterspitsmuis Heikikker, 
rugstreeppad 
Boomvalk, buizerd, gierzwaluw, havik, huismus, 
kerkuil, ooievaar, ransuil, roek, slechtvalk, 
sperwer, steenuil 
 
 11/30  
 
 
 
Kenmerk R001-1272311JJA-V02-ibs-NL 
  
(deel)traject Vleermuizen Grondgebonden 
zoogdieren 
Amfibieën Vogels 
A13, 6,0 – 16,3 Baardvleermuis, franjestaart, gewone dwergvleermuis, gewone 
grootoorvleermuis, kleine dwergvleermuis, laatvlieger, meervleermuis, rosse 
vleermuis, ruige dwergvleermuis, tweekleurige vleermuis, watervleermuis 
Boommarter, eekhoorn, 
steenmarter, 
waterspitsmuis 
Rugstreeppad Boomvalk, buizerd, gierzwaluw, havik, huismus, 
kerkuil, ooievaar, ransuil, roek, slechtvalk, 
sperwer, steenuil 
A15, 25,0 – 34,8 Baardvleermuis, gewone dwergvleermuis, gewone grootoorvleermuis, kleine 
dwergvleermuis, laatvlieger, meervleermuis, rosse vleermuis, ruige 
dwergvleermuis, tweekleurige vleermuis, watervleermuis 
Bever, eekhoorn, 
noordse woelmuis, 
waterspitsmuis 
Rugstreeppad Boomvalk, buizerd, gierzwaluw, havik, huismus, 
kerkuil, ooievaar, ransuil, roek, slechtvalk, 
sperwer, steenuil 
A15, 79,4 – 95,4 Baardvleermuis, gewone dwergvleermuis, gewone grootoorvleermuis, kleine 
dwergvleermuis, laatvlieger, meervleermuis, rosse vleermuis, ruige 
dwergvleermuis, tweekleurige vleermuis, watervleermuis 
Bever, das, steenmarter, 
noordse woelmuis, 
waterspitsmuis 
Heikikker, 
kamsalamander, 
poelkikker, 
rugstreeppad 
Boomvalk, buizerd, gierzwaluw, havik, huismus, 
kerkuil, ooievaar, ransuil, roek, slechtvalk, 
sperwer, steenuil 
A16, 38,1 – 44,0 Gewone dwergvleermuis, gewone grootoorvleermuis, kleine dwergvleermuis, 
laatvlieger, meervleermuis, rosse vleermuis, ruige dwergvleermuis, 
tweekleurige vleermuis, watervleermuis 
Bever, boommarter, 
noordse woelmuis, 
steenmarter 
Rugstreeppad Boomvalk, buizerd, gierzwaluw, havik, huismus, 
kerkuil, ooievaar, ransuil, roek, slechtvalk, 
sperwer, steenuil 
A20, 12,0 – 22,0 Gewone dwergvleermuis, gewone grootoorvleermuis, kleine dwergvleermuis, 
laatvlieger, meervleermuis, rosse vleermuis, ruige dwergvleermuis, 
tweekleurige vleermuis, watervleermuis 
Bever, boommarter, 
noordse woelmuis, 
waterspitsmuis 
Rugstreeppad Boomvalk, buizerd, gierzwaluw, havik, huismus, 
kerkuil, ooievaar, ransuil, roek, slechtvalk, 
sperwer, steenuil 
A20, 43,0 – 46,0 Gewone dwergvleermuis, gewone grootoorvleermuis, kleine dwergvleermuis, 
laatvlieger, meervleermuis, rosse vleermuis, ruige dwergvleermuis, 
tweekleurige vleermuis, watervleermuis 
Bever, otter, 
waterspitsmuis 
Rugstreeppad Boomvalk, buizerd, gierzwaluw, havik, huismus, 
kerkuil, ooievaar, ransuil, roek, slechtvalk, 
sperwer, steenuil 
A27, 38,4 – 52,3 Baardvleermuis, franjestaart, gewone dwergvleermuis, gewone 
grootoorvleermuis, kleine dwergvleermuis, laatvlieger, meervleermuis, rosse 
vleermuis, ruige dwergvleermuis, tweekleurige vleermuis, watervleermuis 
Bever, das, 
waterspitsmuis 
Heikikker, 
kamsalamander, 
poelkikker, 
rugstreeppad 
Boomvalk, buizerd, gierzwaluw, havik, huismus, 
kerkuil, ooievaar, ransuil, roek, slechtvalk, 
sperwer, steenuil 
 
 12/30  
 
 
 
Kenmerk R001-1272311JJA-V02-ibs-NL 
  
 
 GIS-analyse 
Voor de GIS-analyse zijn de volgende stappen genomen, in chronologische volgorde: 
 
1. De door Rijkswaterstaat (RWS) aangeleverde data is bekeken. Eventuele vragen over de 
data zijn overlegd met RWS. 
2. Er is een GIS-viewer gebouwd met daarin een eerste opzet. Hierin zijn de te inspecteren 
wegdelen te vinden, met een voorlopige status. 
3. Het aantal onderzoeken, zoals vermeldt in de notitie ‘randvoorwaarden hotspot’ (d.d. 27 
augustus 2019), is samengevoegd in een Exceltabel en geclassificeerd als eenvoudige* of 
complexe analyse**. 
4. Per analyse is gekeken welke data ervoor gebruikt kan worden. Deze data is deels door RWS 
geleverd als shapefile of file .gdb en deels is gebruik gemaakt van openbare data (zie tabel 
2.2) 
5. Er zijn GIS-modellen gebouwd die de eenvoudige en complexe analyses kunnen uitvoeren.  
6. De modellen zijn gedraaid met de vooraf geleverde en gevonden open data en opgestelde 
eisen. De resultaten zijn overlegd met de ecoloog. 
7. Na akkoord van de ecoloog op de analyse is de GIS-viewer aangepast. 
 
* Eenvoudige analyse: het zoeken naar het gedefinieerde object of organisme binnen een straal van 
300 meter rondom het wegdeel. Hierbij wordt uitgegaan van een wegdeel tussen twee 
hectometerpalen. Indien het gedefinieerde object of organisme één of meerdere malen binnen deze 
buffer is waargenomen, wordt dit als “1” neergezet in de tabel. In alle overige gevallen wordt een “0” 
genoteerd (niet gevonden / niet aangetroffen). 
 
** Complexe analyse: het zoeken naar het gedefinieerde object of organisme binnen een straal van 300 
meter rondom het wegdeel, met één of meerdere aanvullende eisen. Het betreft bijvoorbeeld het 
zoeken naar een object dat niet alleen binnen de buffer valt, maar daarnaast een bepaald oppervlak 
heeft (bijvoorbeeld natuurgebied groter dan 0.5 hectare), of de aanwezigheid van bomenrijen met een 
minimale lengte.  
 
 13/30  
 
 
 
Kenmerk R001-1272311JJA-V02-ibs-NL 
  
Tabel 2.3 Databronnen als input bij de GIS-analyse 
# Toets Databron 
1 Aanwezigheid bebouwing BAG-pand (versie 26-06-2019) 
2 Aanwezigheid beschermde amfibieën op basis van 
NDFF (2000-heden) 
NDFF (op basis van  
Rugstreeppad, Kamsalamander, Heikikker, Poelkikker) 
3 Aanwezigheid beschermde zoogdieren op basis van 
NDFF (2000-heden) 
NDFF (op basis van  
Boommarter, Bever, Das, Eekhoorn, Noordse woelmuis, Steenmarter, Waterspitsmuis) 
4 Aanwezigheid bomen .GDB aangeleverd door RWS (laag "pBoom") 
5 Aanwezigheid holtes en jaarrond beschermde 
nesten 
Shapefile aangeleverd door RWS ("Boomholte" en "Groot nest") 
6 Aanwezigheid duiker .GDB aangeleverd door RWS (laag "Kunstwerk_lijnen") 
7 Aanwezigheid ecoducten en faunabruggen .GDB aangeleverd door RWS (lagen "faunatunnel" en "ecoduct") 
8 Aanwezigheid faunapassage/faunaduiker .GDB aangeleverd door RWS (lagen "faunatunnel" en "ecoduct") 
9 Aanwezigheid hoogspanningsmasten BGT - kunstwerkdeel punt 
10 Aanwezigheid kunstwerken .GDB aangeleverd door RWS (lagen "kunstwerken" en "onderdoorgangen") 
11 Aanwezigheid vleermuizen op basis van NDFF 
(2000-heden) 
NDFF op basis van Laatvlieger, Meervleermuis, Watervleermuis, Baardvleermuis, Franjestaart, Rosse vleermuis, Ruige dwergvleermuis, 
Gewone dwergvleermuis, Kleine dwergvleermuis, Gewone grootoorvleermuis, Tweekleurige vleermuis (2000-heden). 
12 Aanwezigheid watergang BGT - waterdeel (meest actuele versie). 
13 Aanwezigheid wegportalen .GDB aangeleverd door RWS (laag "Wegmeubilair punten") 
14 Aanwezigheid 0,5 ha aan heidevegetatie Natuurbeheerplan 2019, alle lagen met "heide" (N06.04,N07.01,N08.04). Link: 
https://bron.portaalnatuurenlandschap.nl/NatuurBeheerPlan/Index 
15 Aanwezigheid 0,5 ha aan moeras/ruige vegetatie Natuurbeheerplan 2019, lagen 'N01.03','N05.01','N06.01','N06.02','N10.01','N10.02','N11.01','N12.02','N12.03','N12.05','N12.06'. Link: 
https://bron.portaalnatuurenlandschap.nl/NatuurBeheerPlan/Index  
 
 14/30  
 
 
 
Kenmerk R001-1272311JJA-V02-ibs-NL 
  
# Toets Databron 
16 Aanwezigheid 0,5 ha aan open water Natuurbeheerplan 2019, lagen 'N01.01','N01.03','N02.01','N03.01','N04.01','N04.02','N04.03','N04.04'. Link: 
https://bron.portaalnatuurenlandschap.nl/NatuurBeheerPlan/Index 
17 Aanwezigheid 0,5 ha houtopstanden Natuurbeheerplan 2019, lagen 'N14.01','N14.02','N14.02','N14.03','N15.01','N15.02','N16.03','N16.04','N17.02','N17.03','N17.06'. Link: 
https://bron.portaalnatuurenlandschap.nl/NatuurBeheerPlan/Index  
18 Aanwezigheid extensief beheerde bermen met een 
breedte van 5 meter 
Natuurbeheerplan 2019, laag "Bloemdijk" (N12.01). Link: https://bron.portaalnatuurenlandschap.nl/NatuurBeheerPlan/Index  
19 Aanwezigheid op basis van NDFF van kerkuil, 
ransuil en steenuil (in relatie tot extensief beheerde 
bermen) (2000-heden) 
NDFF (op basis van kerkuil, ransuil en steenuil). 
20 Bomenrijen van 50 meter of langer (max. afstand 20 
meter tussen bomen) 
.GDB aangeleverd door RWS (laag "pBoom") 
21 Aanwezigheid watergang BGT - waterdeel (meest actuele versie). 
22 Aanwezigheid gebied Natura 2000 Natura 2000: Link: https://services1.arcgis.com/wJwNQIb1IdfqtxoZ/arcgis/rest/services/Natura_2000_gebieden/FeatureServer 
 
 
 
 
 15/30  
 
 
 
Kenmerk R001-1272311JJA-V02-ibs-NL 
  
 Beschikbare onderzoeken 
RWS heeft in de afgelopen jaren diverse onderzoeken laten uitvoeren langs delen van de te 
onderzoeken trajecten (zie tabel 3.1). Deze rapporten beschrijven effecten op één of meerdere 
soort(groep)en in relatie tot specifieke voornemens. Deze rapporten zijn doorgenomen en indien 
relevant meegenomen in de classificering van trajecten als aandachtsgebied. 
 
 Cyclomedia/Street Smart 
CycloMedia brengt de openbare ruimte in beeld met hoogwaardige 360° straatfoto’s en luchtfoto’s 
met GIS-nauwkeurigheid. Deze beelden zijn (met abonnement) online inzichtelijk. Cyclomedia is 
gebruikt om de resultaten uit de GIS-analyse te verifiëren en de actuele situatie in het veld via het 
beschikbare (foto)materiaal te beoordelen.  
 
3 Resultaten 
 
 GIS-analyse 
Voor alle randvoorwaarden is geanalyseerd of daar binnen een straal van 300 meter vanaf de 
wegen (aan weerskanten) aan voldaan wordt. Uit deze analyse blijkt dat 100% van de trajecten 
aangemerkt moet worden als aandachtsgebied, op basis van de randvoorwaarden.  
We hebben een score verbonden aan de hectometer-delen. De aandachtsgebiedenscore laat zien 
aan hoeveel randvoorwaarden voldaan wordt. Hierbij wordt de aanwezigheid van een 
randvoorwaarde slechts één keer geteld, ook als deze voor meerdere soort(groep)en van 
toepassing is. Een voorbeeld: de aanwezigheid van 0,5 ha aan open water is zowel van belang 
voor vleermuizen als zoogdieren, en wordt maar één keer geteld. Het hectometer-deel met de 
laagste score is 6. Dit betekent dat er zelfs op dat deel binnen 300 meter aan zes 
randvoorwaarden wordt voldaan. 
 
 Beschikbare onderzoeken 
RWS heeft meerdere onderzoeksrapporten aangeleverd die (gedeeltelijk) betrekking hebben op 
de trajecten en omgeving. Tabel 3.1 geeft een overzicht van deze onderzoeksrapporten, de 
bevindingen en welke gevolgen dit eventueel heeft voor de classificering als aandachtsgebied.  
 
Tabel 3.1 Onderzoeksrapporten, bevindingen en gevolgen voor classificering aandachtsgebieden 
Onderzoek Plangebied 
onderzoek 
Scope Bevindingen Gevolgen voor WNZ 
Habitus 
(2018a); 
Kruidbos 
(2017) 
A27, 
verzorgingsplaats 
Scheiwijk 
Kap bomen 
verzorgingsplaats 
Nesten roeken 
aanwezig 
A27: 39,1 – 40,3 (roekennesten 
binnen 300m aanwezig) 
 
 16/30  
 
 
 
Kenmerk R001-1272311JJA-V02-ibs-NL 
  
Onderzoek Plangebied 
onderzoek 
Scope Bevindingen Gevolgen voor WNZ 
Habitus 
(2018b) 
A15/A16 ter hoogte 
van knooppunt 
Ridderkerk 
Kap bomen langs 
snelweg 
Essentiele 
vliegroute voor 
vleermuizen 
Geen, waarnemingen buiten 
trajectgebied 
Habitus 
(2018c) 
A15, A16, A27 Kap en snoei 
bomen 
Diverse holtes en 
nesten 
GIS-data ontbreekt om deze mee 
te nemen in 
aandachtsgebiedbepaling 
Habitus 
(2019); 
Habitus 
(2018d) 
A12 ter hoogte van 
hectometrering 
30,4 – 31,2  
Kap bomen langs 
snelweg 
Verblijfplaats en 
essentiële 
vliegroute 
vleermuizen 
aanwezig 
A12: 30,1 – 31,5 (verblijfplaatsen 
en vliegroute van vleermuizen 
bekend binnen 300m) 
RWS 
(2019) 
A4 en N44 Bomen Nesten, 
boomholtes en 
vliegroutes 
Vliegroute over watergang onder 
snelweg door bij 42,9-43,3 en 
52,1-52,7 
Ransuilnest bij 43,2-43,3 
 
 Cyclomedia 
Tabel 3.2 geeft een overzicht van de informatie die is verkregen aan de hand van Cyclomedia en 
de eventuele aanpassingen die hieruit volgden. Uit de analyse met Cyclomedia bleek in veel 
gevallen dat de GIS-analyse niet volledig was en dat in veel gevallen wel aan randvoorwaarden 
voldaan werd. Dit heeft te maken met een onvolledigheid van de input, namelijk de diverse lagen 
die gebruikt zijn in de GIS-analyse.  
 
Voor Rijksweg A4, vanaf hectometer 55,6 tot 61,2 kunnen effecten op beschermde soorten 
uitgesloten worden omdat de snelweg hier verdiept is aangelegd. De verlichting bevindt zich tegen 
de verdiept liggende wand aan. Verlichting kan hierdoor niet uitstralen naar de omliggende 
habitats. 
 
 Kaarten 
Tauw heeft kaarten gemaakt om de resultaten van de GIS-analyse te visualiseren (zie bijlagen). 
Hierbij zijn delen weergegeven in drie categorieën: 
Groen: Effecten op beschermde soorten kunnen redelijkerwijs worden uitgesloten vanwege de 
ligging van de weg en/of verlichting.  
Rood:  Eén of meerdere beschermde soorten zijn met zekerheid aanwezig op basis van 
waarnemingen uit NDFF of recente onderzoeken. Daarnaast wordt voldaan aan de 
randvoorwaarden en zijn mogelijk aanvullende beschermde soorten aanwezig. 
Oranje: Beschermde soorten zijn mogelijk aanwezig. Er wordt voldaan aan de randvoorwaarden, 
maar er zijn geen beschermde soorten waargenomen vanaf 2014 tot heden op basis van 
waarnemingen uit NDFF of recente onderzoeken.  
 
 
 17/30  
 
 
 
Kenmerk R001-1272311JJA-V02-ibs-NL 
  
Tabel 3.2 Informatie en eventuele aanpassingen aan de GIS-analyse met behulp van Cyclomedia (Street Smart) 
(deel)traject Opmerkingen 
A4, 21,4 - 28,5 De verlichting staat in de middenstrook, tussen de twee weghelften in. Langs beide wegen staan voor een deel geluidsschermen, maar deze zijn 
lichtdoorlatend. 
 
Voor het grootste deel zijn brede watergangen aan beide zijdes aanwezig, geschikt als vliegroute voor vleermuizen en migratieroute 
otter/bever/amfibieën etc. Naast deze watergangen zijn op enkele delen bomenrijen aanwezig. Hiernaast is meestal weer een parallelweg, en pas 
daarachter bebouwing (vaak op meer dan 100m van de lichtmasten). 
 
De wegportalen sluiten niet echt aan op bomenrijen of houtopstanden en overbruggen daarnaast maar een deel van de snelweg. Daarmee zijn deze 
ongeschikt als (essentiële) vliegroute voor vleermuizen. Deze zijn daarom uit de analyse gehaald voor dit traject.  
 
Hectometer 25,9 en 28,5: Hier gaan watergangen met oevers onder de snelweg door. Deze zijn geschikt als migratie-/vliegroute voor diverse soorten. 
De onderkant van de snelweg is mogelijk hier geschikt als verblijfplaats voor vleermuizen.  
Hectometer 27,0-27,6: hier loopt een spoorbrug over de snelweg. Deze is geschikt als vliegroute en verblijfplaats voor vleermuizen 
 
Hier en daar enkele houtopstanden aanwezig die essentieel foerageergebied kunnen zijn voor vleermuizen vanwege schaarsheid hiervan in omgeving. 
Deze kwamen niet uit de GIS-analyse en zijn toegevoegd. Hetzelfde geldt voor kleine groepjes of individuele bomen, ook deze zijn toegevoegd. 
 
TenneT is bezig een hoogspanningsverbinding te realiseren met wintrack/bipole masten (dit kwam niet uit de GIS-analyse). Deze zijn ongeschikt voor 
nesten van vogels (met jaarrond beschermde nesten). Daarom zijn geen wijzigingen aangebracht ten opzichte van de GIS-analyse. 
 
De landelijke omgeving is vrij uniform habitat van weidegebied met veel tussenliggende watergangen. Naar verwachting is hier voor amfibieën geen 
schaars/uniek habitat in de bufferzone ten opzichte van daarbuiten. 
 
 18/30  
 
 
 
Kenmerk R001-1272311JJA-V02-ibs-NL 
  
(deel)traject Opmerkingen 
A4, 35,9 – 43,3 Verlichting staat in de middenstrook, tussen de twee weghelften in. 
 
Voor het grootste deel zijn brede watergangen aan beide zijdes aanwezig, geschikt als vliegroute voor vleermuizen en migratieroute 
otter/bever/amfibieën etc. Naast deze watergangen zijn  op enkele delen bomenrijen en houtopstanden aanwezig.  
 
De wegportalen sluiten op veel plekken aan op bomenrijen of houtopstanden. Waar ze niet aansluiten op groenstructuren zijn ze ongeschikt als 
(essentiële) vliegroute voor vleermuizen. Deze zijn uit de analyse gehaald.  
 
Hectometer 37,0-37,1; 37,8; 38,6-38,7; 43,2: Hier gaan watergangen (mogelijk met oevers) onder de snelweg door. Deze zijn geschikt als migratie-
/vliegroute voor diverse soorten. De onderkant van de snelweg is mogelijk hier geschikt als verblijfplaats voor vleermuizen. 
Hectometer 39,8: hier loopt een weg over de snelweg. Deze is mogelijk geschikt als vliegroute en verblijfplaats voor vleermuizen 
 
Er zijn diverse houtopstanden aanwezig die essentiële foerageergebieden en vliegroutes kunnen zijn voor vleermuizen en leefgebied kunnen zijn voor 
diverse grondgebonden zoogdieren. Deze kunnen ook belangrijk winterhabitat zijn voor amfibieën. Deze kwamen niet allemaal uit de GIS-analyse en 
zijn toegevoegd. Hetzelfde geldt voor kleine groepjes of individuele bomen, ook deze zijn toegevoegd. 
 
De omgeving is gevarieerd, met veel open delen, verspreide houtopstanden, grote wateren en bebouwing. Vooral de parkachtige omgeving ten 
noorden van de weg is naar verwachting waardevol voor diverse beschermde soorten. 
A4, 50,7 – 52,7 Verlichting staat zowel in de middenstrook tussen de twee weghelften in als gedeeltelijk aan beide zijdes van de wegen.  
 
Er zijn veel grotere waterpartijen aanwezig in de omgeving die geschikt zijn als foerageergebied voor vleermuizen en mogelijk voor bever, otter en 
amfibieën. Deze kwamen niet allemaal uit de GIS-analyse en zijn daarom toegevoegd.  
 
Hectometer 52,4: Hier gaat een watergang (mogelijk met oevers) onder de snelweg door. Deze zijn geschikt als migratie-/vliegroute voor diverse 
 
 19/30  
 
 
 
Kenmerk R001-1272311JJA-V02-ibs-NL 
  
(deel)traject Opmerkingen 
soorten. De onderkant van de snelweg is mogelijk hier geschikt als verblijfplaats voor vleermuizen. 
Hectometer 50,7-50,8; 51,0-51,1; 51,4; 51,8: hier lopen meerdere wegen en een spoorbaan over de snelweg. Deze zijn mogelijk geschikt als vliegroute 
en verblijfplaats voor vleermuizen 
 
Er zijn veel houtopstanden aanwezig die essentiële foerageergebieden en vliegroutes kunnen zijn voor vleermuizen en leefgebied kunnen zijn voor 
diverse grondgebonden zoogdieren. Deze kunnen ook belangrijk winterhabitat zijn voor amfibieën. Deze kwamen in veel gevallen niet uit de GIS-
analyse en zijn daarom toegevoegd. Hetzelfde geldt voor kleine groepjes of individuele bomen, ook deze zijn toegevoegd. 
 
De omgeving is gevarieerd, wat als ‘parkachtig’ landschap beschreven kan worden. Het heeft veel open delen, verspreide houtopstanden, grote 
wateren en bebouwing. Naar verwachting is de omgeving zeer waardevol voor diverse beschermde soorten. 
A4, 55,6 – 61,2 Verlichting staat zowel in de middenstrook tussen de twee weghelften in. De weg licht voor een groot deel verdiept, waarbij de verlichting op zo’n 
hoogte staat dat deze niet uit kan stralen tot buiten de (smalle) berm. In deze verlaging waarbinnen de snelweg ligt en het licht schijnt zijn geen 
(essentiële) leefgebieden van beschermde soorten te verwachten. Effecten op beschermde soorten zijn daarom op voorhand uit te sluiten het deel 
tussen:58,0 – 61,2. Hier zijn overige randvoorwaarden dus niet belangrijk voor de classificatie. 
Het deel tussen 56,8 en 57,9 ligt ook enigszins verdiept met een wal ernaast, maar naar verwachting is ondanks deze ligging lichtuitstraling naar de 
omgeving nog wel aan de orde. 
 
De wegportalen sluiten niet aan op bomenrijen of houtopstanden. Ze zijn daarom ongeschikt als (essentiële) vliegroute voor vleermuizen. Deze zijn uit 
de analyse gehaald. 
 
Voor het grootste deel zijn brede watergangen aan beide zijdes aanwezig, geschikt als vliegroute voor vleermuizen en migratieroute 
otter/bever/amfibieën etc. Naast deze watergangen zijn tussen 56,0-57,9 bomen, bomenrijen en houtopstanden aanwezig. 
 
 20/30  
 
 
 
Kenmerk R001-1272311JJA-V02-ibs-NL 
  
(deel)traject Opmerkingen 
 
Hectometer 55,9-56,0; 56,7-56,8; 57,9-58,0; 60,2-60,2; 61,1-61,2: hier lopen meerdere wegen en een spoorbaan over de snelweg. Deze zijn mogelijk 
geschikt als vliegroute en verblijfplaats voor vleermuizen.  
 
Er zijn veel houtopstanden aanwezig tussen 55,6 – 57,9 die essentiële foerageergebieden en vliegroutes kunnen zijn voor vleermuizen en leefgebied 
kunnen zijn voor diverse grondgebonden zoogdieren. Deze kunnen ook belangrijk winterhabitat zijn voor amfibieën. Deze kwamen in veel gevallen niet 
uit de GIS-analyse en zijn daarom toegevoegd. Hetzelfde geldt voor kleine groepjes of individuele bomen, ook deze zijn toegevoegd. 
 
De omgeving is gevarieerd, met zowel houtopstanden, watergangen, open water, moerasgebieden, struweel e.d. Hierdoor zijn veel habitats aanwezig 
voor diverse beschermde soorten. 
A12, 7,1 – 25,2 De verlichting staat voornamelijk aan de zijkanten van beide weghelften, maar bij bredere delen ook aanvullend in de middenberm. 
 
De wegportalen sluiten veelal niet aan op bomenrijen of houtopstanden. Ze zijn daarom ongeschikt als (essentiële) vliegroute voor vleermuizen. Deze 
zijn uit de analyse gehaald. 
 
TenneT is bezig een hoogspanningsverbinding te realiseren met wintrack/bipole masten (dit kwam niet uit de GIS-analyse). Deze zijn ongeschikt voor 
nesten van vogels (met jaarrond beschermde nesten). Wel zijn er ook (hectometer 185 en hoger) traditionele Donoumasten aanwezig die niet allemaal 
uit de GIS-analyse kwamen. Voor deze masten zijn daarom wijzigingen aangebracht ten opzichte van de GIS-analyse. 
 
Hectometer 7,5; 7,9-8,0; 8,2-8,3; 8,7-8,8; 9,0-9,1; 9,9-10,0; 12,4-12,5; 13,5; 14,5-14,6; 15,2-15,3; 15,7-15,8; 16,5-16,6; 17,3; 18,1-18,2; 21,0-21,1; 
22,7-22,8; 23,2-23,3; 23,7-23,8: hier lopen meerdere wegen en een spoorbaan over de snelweg. Deze zijn mogelijk geschikt als vliegroute en 
verblijfplaats voor vleermuizen. 
 
 
 21/30  
 
 
 
Kenmerk R001-1272311JJA-V02-ibs-NL 
  
(deel)traject Opmerkingen 
Hectometer 19,5-19,6; 21,0-21,1; 24,9: Hier gaan watergangen (mogelijk met oevers) onder de snelweg door. Deze zijn geschikt als migratie-
/vliegroute voor diverse soorten. De onderkant van de snelweg is hier mogelijk geschikt als verblijfplaats voor vleermuizen. 
 
Er zijn veel (o.a. lijnvormige) houtopstanden, waterpartijen en moerassige gebieden die essentiële foerageergebieden en vliegroutes kunnen zijn voor 
vleermuizen en leefgebied kunnen zijn voor diverse grondgebonden zoogdieren. Deze kunnen ook belangrijk leefgebied zijn voor amfibieën. Deze 
kwamen in veel gevallen niet uit de GIS-analyse en zijn daarom toegevoegd. Hetzelfde geldt voor kleine groepjes of individuele bomen, ook deze zijn 
toegevoegd. 
 
Dit gebied is gevarieerd, maar minder gemixt. Sommige delen van het traject grenzen daarom voornamelijk langs overwegend bebouwing, andere 
delen voornamelijk langs parken en houopstanden en weer andere delen langs open velden. Overal kunnen beschermde soorten voorkomen, maar 
hoeveel beschermde soorten en welke functies er werkelijk voorkomen zal sterk verschillen per deel.  
A12, 30,2 – 33,4 De verlichting staat voornamelijk langs de middenbermzijde van beide wegen, maar nabij de op- en afritten ook aan de buitenzijdes.  
De weghelften worden gescheiden door een bredere berm in het midden met een watergang en bomenrijen.  
 
Het deel van de wegportalen sluiten niet aan op bomenrijen of houtopstanden. Ze zijn daarom ongeschikt als (essentiële) vliegroute voor vleermuizen. 
Deze zijn op enkele na (30,4-30,5; 30,9-31,0; 31,3-31,4; 31,9-32,0) uit de analyse gehaald. 
 
Hectometer 31,2; 32,5; 32,9: hier lopen meerdere wegen onder de snelweg die mogelijk geschikt zijn als vliegroute en als verblijfplaats voor 
vleermuizen.  
 
Hectometer 31,2; 32,5: Hier gaan watergangen met oevers onder de snelweg door. Deze zijn geschikt als migratie-/vliegroute voor diverse soorten. De 
onderkant van de snelweg is hier mogelijk geschikt als verblijfplaats voor vleermuizen. 
 
 
 22/30  
 
 
 
Kenmerk R001-1272311JJA-V02-ibs-NL 
  
(deel)traject Opmerkingen 
Er zijn enkele houtopstanden aanwezig langs het traject die essentiële foerageergebieden en vliegroutes kunnen zijn voor vleermuizen en leefgebied 
kunnen zijn voor diverse grondgebonden zoogdieren. Deze kunnen ook belangrijk leefgebied zijn voor amfibieën. Deze kwamen in enkele gevallen niet 
uit de GIS-analyse en zijn daarom toegevoegd.  
 
De omgeving is voornamelijk open veenweidegebied (westzijde) en bebouwing (oostzijde). Direct langs het traject zijn veel bomen aanwezig.  
A12, 35,6 – 41,1 De verlichting staat voornamelijk langs de middenbermzijde van beide wegen, maar nabij de op- en afritten ook aan de buitenzijdes.  
De weghelften worden gescheiden door een bredere berm in het midden met een watergang. Van hectometer 388 – 411 staan hier ook meerdere rijen 
bomen in de middenberm.  
 
Het overgrote deel van de wegportalen sluiten niet aan op bomenrijen of houtopstanden. Ze zijn daarom ongeschikt als (essentiële) vliegroute voor 
vleermuizen. Deze zijn op enkele na (39,3-39,5; 40,6-40,7) uit de analyse gehaald. 
 
Hectometer 37,2-37,4; 37,8-38,0; 38,7-38,9; 37,1-37,2; 37,8-38,0; 39,9-40,0: hier lopen meerdere wegen onder de snelweg die mogelijk geschikt zijn 
als vliegroute en als verblijfplaats voor vleermuizen.  
 
Hectometer 37,2-37,4; 37,8-38,0; 39,9-40,0: Hier gaan watergangen (mogelijk met oevers) onder de snelweg door. Deze zijn geschikt als migratie-
/vliegroute voor diverse soorten. De onderkant van de snelweg is hier mogelijk geschikt als verblijfplaats voor vleermuizen. 
 
Er zijn (o.a. lijnvormige) houtopstanden, enkele waterpartijen en moerassige gebieden aanwezig langs het traject die essentiële foerageergebieden en 
vliegroutes kunnen zijn voor vleermuizen en leefgebied kunnen zijn voor diverse grondgebonden zoogdieren. Deze kunnen ook belangrijk leefgebied 
zijn voor amfibieën. Deze kwamen in enkele gevallen niet uit de GIS-analyse en zijn daarom toegevoegd. Hetzelfde geldt voor kleine groepjes of 
individuele bomen, ook deze zijn toegevoegd. 
 
 
 23/30  
 
 
 
Kenmerk R001-1272311JJA-V02-ibs-NL 
  
(deel)traject Opmerkingen 
De omgeving is voornamelijk open veenweidegebied met enkele grotere watergangen. De houtopstanden in de middenberm zijn daarin vrij uniek in het 
open landschap. Bebouwing langs het traject bestaat voornamelijk uit lintbebouwing en boerderijen.  
A13, 6,0 – 16,3 Verlichting staat voornamelijk in de middenstrook tussen de twee weghelften in. Rondom in en uitritten staat de verlichting aanvullend aan beide zijdes 
van de wegen.  
 
De wegportalen sluiten veelal niet aan op bomenrijen of houtopstanden. Ze zijn daarom ongeschikt als (essentiële) vliegroute voor vleermuizen. Deze 
zijn uit de analyse gehaald. 
 
Hectometer 6,7-6,8; 7,2-7,3; 8,7-8,8; 9,9-10,0; 10,7-10,8: hier lopen meerdere (spoor)wegen over of onder de snelweg die mogelijk geschikt zijn als 
vliegroute en als verblijfplaats voor vleermuizen.  
 
Er zijn veel (vaak lijnvormige) houtopstanden die essentiële foerageergebieden en vliegroutes kunnen zijn voor vleermuizen en leefgebied kunnen zijn 
voor diverse grondgebonden zoogdieren. Deze kunnen ook belangrijk winterhabitat zijn voor amfibieën. Deze kwamen in veel gevallen niet uit de GIS-
analyse en zijn daarom toegevoegd. Hetzelfde geldt voor kleine groepjes of individuele bomen, ook deze zijn toegevoegd. 
 
De omgeving is gevarieerd, met zowel houtopstanden, watergangen, open water, bebouwing, struweel e.d. Hierdoor zijn veel habitats aanwezig voor 
diverse beschermde soorten. Over grote delen van het traject zijn parallelwegen aanwezig. 
A15, 25,0 – 34,8 De verlichting staat voornamelijk in de middenstrook tussen beide weghelften in, maar door de vele in- en uitritten op grote delen ook aan beide zijdes 
van de wegen.  
 
De wegportalen sluiten niet aan op bomenrijen of houtopstanden. Ze zijn daarom ongeschikt als (essentiële) vliegroute voor vleermuizen. Deze zijn uit 
de analyse gehaald. 
 
 
 24/30  
 
 
 
Kenmerk R001-1272311JJA-V02-ibs-NL 
  
(deel)traject Opmerkingen 
Hectometer 26,0-26,2; 26,5-26,9; 27,4-27,5; 29,3-29,7; 30,1-30,2; 32,7-32,8: hier lopen meerdere wegen over of onder de snelweg die mogelijk 
geschikt zijn als vliegroute en als verblijfplaats voor vleermuizen.  
 
Hectometer 26,5-26,9; 29,3-29,7: Hier twee kanalen (met oevers) onder de snelweg door. Deze zijn geschikt als migratie-/vliegroute voor diverse 
soorten. De onderkant van de snelweg is hier mogelijk geschikt als verblijfplaats voor vleermuizen. 
 
Er zijn diverse bomenrijen en grote kanalen aanwezig die essentiële foerageergebieden en/of vliegroutes kunnen zijn voor vleermuizen en diverse 
grondgebonden zoogdieren. De houtopstanden kunnen ook belangrijk winterhabitat zijn voor amfibieën. Deze kwamen slechts gedeeltelijk uit de GIS-
analyse. Daarom zijn diverse wijzigingen doorgevoerd. 
 
Er is een hoogspanningsverbinding aanwezig. Deze kwam niet uit de GIS-analyse en is daarom toegevoegd. 
 
Door de ligging in sterk industrieel gebied is het waarschijnlijk dat grote delen van het traject geen (essentieel) leefgebied voor soorten is. Toch kan dit 
in dit stadium niet met zekerheid worden uitgesloten.  
A15, 79,4 – 95,4 Verlichting staat in de middenstrook tussen de twee weghelften in en op andere delen aan beide zijdes van de weg. Op delen van het traject is 
verlichting zowel in de middenstrook als aan de zijdes aanwezig. 
 
De wegportalen sluiten veelal niet aan op bomenrijen of houtopstanden. Ze zijn daarom ongeschikt als (essentiële) vliegroute voor vleermuizen. Deze 
zijn, op enkele na (81,7-81,8; 82,4; 83,5-83,6; 84,0-84,1; 86,3; 93,8-93,9; 94,2-94,3), uit de analyse gehaald. 
 
Hectometer 79,8-79,9; 80,9-81,0; 85,1-85,2; 87,5-87,6; 87,9-88,0; 88,7; 90,7-90,8; 93,9-94,3; 94,9-95,2: hier lopen meerdere (spoor)wegen over of 
onder de snelweg die mogelijk geschikt zijn als vliegroute en als verblijfplaats voor vleermuizen.  
 
 
 25/30  
 
 
 
Kenmerk R001-1272311JJA-V02-ibs-NL 
  
(deel)traject Opmerkingen 
Er zijn diverse (vaak lijnvormige) houtopstanden, de rivier ‘Beneden Merwede’ en het ‘Kanaal van Steenenhoek’ die essentiële foerageergebieden 
en/of vliegroutes kunnen zijn voor vleermuizen en leefgebied kunnen zijn voor diverse grondgebonden zoogdieren. De houtopstanden kunnen ook 
belangrijk winterhabitat zijn voor amfibieën. Deze kwamen in veel gevallen niet uit de GIS-analyse en zijn daarom toegevoegd. Hetzelfde geldt voor 
kleine groepjes of individuele bomen, ook deze zijn toegevoegd. 
A16, 38,1 – 44,0 Verlichting staat voornamelijk in de middenstrook tussen de twee weghelften in. 
 
De wegportalen sluiten veelal niet aan op bomenrijen of houtopstanden. Ze zijn daarom ongeschikt als (essentiële) vliegroute voor vleermuizen. Deze 
zijn, op enkele na (39,2; 39,3; 42,1-42,2; 43,1-43,2; 43,6-44,0), uit de analyse gehaald. 
 
Hectometer 38,4-38,5; 39,4-39,5; 42,6-42,7: hier lopen meerdere wegen over of onder de snelweg die mogelijk geschikt zijn als vliegroute en als 
verblijfplaats voor vleermuizen.  
 
Er zijn diverse (vaak lijnvormige) houtopstanden, de rivier Dordtsche Kil en het Hollands Diep die essentiële foerageergebieden en/of vliegroutes 
kunnen zijn voor vleermuizen en leefgebied kunnen zijn voor diverse grondgebonden zoogdieren. De houtopstanden kunnen ook belangrijk 
winterhabitat zijn voor amfibieën. Deze kwamen in veel gevallen wel uit de GIS-analyse, maar hier en daar zijn enkele wijzigingen doorgevoerd. 
A20, 12,0 – 22,0 De verlichting staat tussen beide wegen in, maar bij de diverse op- en afritten ook aan beide zijdes van de weg.  
 
De wegportalen sluiten veelal niet aan op bomenrijen of houtopstanden. Ze zijn daarom ongeschikt als (essentiële) vliegroute voor vleermuizen. Deze 
zijn, op enkele na (13,4-13,5; 20,3-20,4), uit de analyse gehaald. 
 
Hectometer 12,0; 12,5-12,6; 16,3-17,1; 17,3-17,5; 19,7-19,8; 20,9-21,1; 21,6-21,8: hier lopen meerdere wegen over of onder de snelweg die mogelijk 
geschikt zijn als vliegroute en als verblijfplaats voor vleermuizen.  
 
 
 26/30  
 
 
 
Kenmerk R001-1272311JJA-V02-ibs-NL 
  
(deel)traject Opmerkingen 
Hectometer 16,3-16,6; 17,3-17,5; 18,1-18,2; 21,7-21,8: Hier gaan watergangen (mogelijk met oevers) onder de snelweg door. Deze zijn geschikt als 
migratie-/vliegroute voor diverse soorten. De onderkant van de snelweg is hier mogelijk geschikt als verblijfplaats voor vleermuizen. 
 
Er zijn veel (vaak lijnvormige) houtopstanden en enkele waterpartijen en moerasgebieden/ruige vegetatie die essentiële foerageergebieden en/of 
vliegroutes kunnen zijn voor vleermuizen en leefgebied kunnen zijn voor diverse grondgebonden zoogdieren. Deze kunnen ook belangrijk leefgebied 
zijn voor amfibieën. Deze kwamen in veel gevallen niet uit de GIS-analyse en zijn daarom toegevoegd.  
 
Rondom het traject liggen diverse bebouwde delen (met name zuidkant) en daarnaast veel open weidegebied (met name noordzijde). Op enkele delen 
nabij Vlaardingen zijn gevarieerde gebieden met houtopstanden, open delen en grote waterpartijen aanwezig.   
A20, 43,0 – 46,0 De verlichting staat tussen beide wegen in.  De weghelften worden gescheiden door een smalle berm. 
 
Hectometer 43,3-43,4; 44,9-45,0: Hier gaan watergangen (mogelijk met oevers) onder de snelweg door. Deze zijn geschikt als migratie-/vliegroute voor 
diverse soorten. De onderkant van de snelweg is hier mogelijk geschikt als verblijfplaats voor vleermuizen. 
 
De lijnvormige houtopstanden nabij hectometer 43,0 moeten ook als houtopstand gerekend worden. De waterberging hier is ook groter dan 0,5 ha. 
Deze kunnen essentiële foerageergebieden en vliegroutes kunnen zijn voor vleermuizen en leefgebied kunnen zijn voor diverse grondgebonden 
zoogdieren. Deze kunnen ook belangrijk leefgebied zijn voor amfibieën. Deze kwamen in enkele gevallen niet uit de GIS-analyse en zijn daarom 
toegevoegd.  
 
De omgeving bestaat voornamelijk uit open veenweidegebied met enkele grotere watergangen. Rondom het traject staan grote bomenrijen.   
A27, 38,4 – 52,3 Verlichting staat voornamelijk in de middenstrook tussen de twee weghelften in. Rondom in en uitritten staat de verlichting aanvullend aan beide zijdes 
van de wegen.  
 
 
 27/30  
 
 
 
Kenmerk R001-1272311JJA-V02-ibs-NL 
  
(deel)traject Opmerkingen 
De wegportalen sluiten veelal niet aan op bomenrijen of houtopstanden. Ze zijn daarom ongeschikt als (essentiële) vliegroute voor vleermuizen. Deze 
zijn, op enkele na, uit de analyse gehaald. 
 
Hectometer 38,8-38,9; 39,5; 42,9-43,0; 45,4; 45,9-46,0; 46,9; 47,5; 51,1; 52,2-52,3: hier lopen meerdere (spoor)wegen over of onder de snelweg die 
mogelijk geschikt zijn als vliegroute en als verblijfplaats voor vleermuizen.  
Hectometer 40,4-40,6; 41,5-41,6; 47,4; 48,2; 51,1; 52,2-52,3: Hier gaan watergangen (mogelijk met oevers) onder de snelweg door. Deze zijn geschikt 
als migratie-/vliegroute voor diverse soorten. De onderkant van de snelweg is hier mogelijk geschikt als verblijfplaats voor vleermuizen. 
 
Er zijn veel (vaak lijnvormige) houtopstanden en enkele waterpartijen en moerasgebieden/ruige vegetatie die essentiële foerageergebieden en/of 
vliegroutes kunnen zijn voor vleermuizen en leefgebied kunnen zijn voor diverse grondgebonden zoogdieren. Deze kunnen ook belangrijk leefgebied 
zijn voor amfibieën. Deze kwamen in veel gevallen niet uit de GIS-analyse en zijn daarom toegevoegd. Hetzelfde geldt voor kleine groepjes of 
individuele bomen, ook deze zijn toegevoegd. 
 
De omgeving is vrij open landschap met wegen met daarnaast bomen en lintbebouwing. Verspreid langs het traject staan enkele grotere 
houtopstanden (al dan niet lijnvormig). Slechts op enkele plekken zijn er grote waterpartijen. Voornamelijk langs de open delen worden niet veel 
natuurwaarden verwacht, al is de aanwezigheid hiervan niet op voorhand uit te sluiten. 
 
 28/30  
 
 
 
Kenmerk R001-1272311JJA-V02-ibs-NL 
  
 
4 Conclusie en vervolgstappen 
 
 Conclusie 
Aan de hand van de analyse is bepaald dat het overgrote deel van het tracé als aandachtsgebied 
geclassificeerd moet worden. Alleen het deeltraject op de A4 van hectometer 58,0 tot 61,2 is niet 
als aandachtsgebied geclassificeerd. Dit omdat de weg verlaagd is aangelegd met de lampen 
zodanig afgesteld dat deze niet uitstralen naar de omgeving (en daarmee naar essentiële functies 
voor beschermde soorten). Deze delen zijn groen weergegeven in de kaarten in de bijlagen. Het 
gaat in totaal om zo’n 2,1% van alle tracédelen. 
 
Op andere delen zijn op basis van waarnemingen uit NDFF, habitatgeschiktheid op basis van de 
randvoorwaarden of uit de onderzoeken met zekerheid beschermde soorten aanwezig binnen 300 
meter van het tracé. Hier is een grote(re) kans op een effect op beschermde soorten. Deze delen 
zijn weergegeven in rood in de kaarten in de bijlagen. Het gaat in totaal om zo’n 84,3% van alle 
tracédelen. 
 
Op de overige delen zijn op basis van waarnemingen uit NDFF of uit de onderzoeken geen 
beschermde soorten met zekerheid aanwezig binnen 300 meter van het tracé, maar wordt er wel 
voldaan aan de randvoorwaarden. Beschermde soorten zijn daarom mogelijk aanwezig en 
effecten zijn niet uit te sluiten. Deze delen zijn weergegeven in oranje in de kaarten in de bijlagen. 
Het gaat hierbij om zo’n 12,8% van alle tracédelen. 
 
 Vervolgstappen 
Tauw ziet de volgende mogelijke vervolgstappen: 
• Overleg Tauw en RWS over de resultaten 
• GIS-data Habitus 2018b meenemen in de analyse 
• RWS in samenwerking met een adviesbureau: analyse van de argumenten voor het 
uitsluiten van negatieve effecten voor de verschillende soortgroepen (aan de hand van 
het rapport van Royal Haskoning plus aanvullende literatuur). Mogelijk is de 
onderbouwing voor meerdere soort(groep)en zodanig dat negatieve effecten uitgesloten 
kunnen worden, en randvoorwaarden voor deze soort(groep)en uit de analyse kunnen 
• RWS in samenwerking met een adviesbureau: analyse van de argumenten voor de 
verstoringsafstand van licht voor de verschillende soortgroepen (aan de hand van het 
rapport van Royal Haskoning plus aanvullende literatuur). Hoogstwaarschijnlijk kan de 
worst-case verstoringsafstand voor bepaalde soort(groep)en onderbouwd verkleind 
worden, waardoor de nader te onderzoeken oppervlakte kleiner wordt 
 
 
 
 
 29/30  
 
 
 
Kenmerk R001-1272311JJA-V02-ibs-NL 
  
• Uitgebreid veldonderzoek waarbij een ecoloog onderzoekt hoever de verlichting werkelijk 
reikt en nog een (mogelijk) negatief effect heeft op beschermde soorten (op basis van 
expert judgement). Dit onderzoek kan in de winter uitgevoerd worden tussen 
zonsondergang en 23.00, wanneer er een lange periode van donkerte is waarbij het licht 
wel aan staat 
• Waar nodig binnen de invloedsfeer van de verlichting (bepaald per soort(groep) op basis 
van literatuur en expert judgement) nog aanvullend uitgebreid veldonderzoek naar holtes, 
nesten, geschiktheid van habitats (in het veld) etc. 
 
Uiteraard is het ook mogelijk om op bepaalde tracés te zoeken naar alternatieven voor verlichting. 
Reflectors aanbrengen is mogelijk ook effectief als geleiding voor bestuurders en kan goedkoper 
zijn dan de kosten van het aanzetten van de verlichting op langere termijn. Daarnaast kan voor de 
trajecten geïnventariseerd worden wanneer onderhoud aan de verlichting nodig is, en op dat 
‘natuurlijke’ moment speciale verlichting en armaturen aan te brengen.  
5 Literatuur 
Bos, F., M. Bosveld, D. Groenendijk, C. van Swaay, I. Wynhoff & de Vlinderstichting, 2006. De 
dagvlinders van Nederland. Verspreiding en bescherming (Lepidoptera: Hesperioidea, 
Papilionoidea). Nederlandse Fauna 7. Nationaal Natuurhistorisch Museum Naturalis, KNNV 
Uitgeverij & European Invertebrate Survey - Nederland, Leiden. 
 
Broekhuizen S., K. Spoelstra, J.B.M. Thissen, K.J. Canters, J.C. Buys, 2016. Atlas van de 
Nederlandse zoogdieren. KNNV Uitgeverij, Utrecht.  
 
Creemers, R.C.M. & J.J.C.W. van Delft, 2009. De amfibieën en reptielen van Nederland. 
Nederlandse Fauna 9. Nationaal Natuurhistorisch Museum Naturalis, KNNV Uitgeverij & 
European Invertebrate Survey - Nederland, Leiden. 
 
Dijkstra, K.B., Kalkman, V.J., Ketelaar, R., van der Wiede, M.J.T., 2002. De Nederlandse libellen 
(odonata). Nederlandse fauna 4. Nationaal Natuurhistorisch Museum Naturalis, KNNV Uitgeverij & 
European Invertebrate Survey - Nederland, Leiden. 
 
Herder J.E., A. van Diepenbeek & R.C.M. Creemers, 2013. Verspreidingsonderzoek reptielen en 
amfibieën 2013. Rapport 2013-010. Stichting RAVON, Nijmegen. 
 
Habitus 2019. Rapportage ecologische begeleiding A12 traject 30.4-31.2 te Reeuwijk, d.d. 25 
februari 2019, met kenmerk VERM2018-3-RAP2 
 
Habitus, 2018a. Ecologisch werkprotocol roek kap bomen rustplaats Scheiwijk A27, d.d., 11 juni 
2018, met kernmerk MOUR2018-3-RAP1 
 
 
 30/30  
 
 
 
Kenmerk R001-1272311JJA-V02-ibs-NL 
  
Habitus, 2018b. Ecologisch werkprotocol vleermuizen kap bomen lang de A15-A16 knooppunt 
Ridderkerk, d.d. 31 oktober 2018, met kernmerk MOUR2018-5-RAP5 
 
Habitus, 2018c. Ecologisch werkprotocol achterstallig onderhoud. d.d., 8 november 2018, met 
kenmerk MOUR2018-4-RAP1 
 
Habitus, 2018d. Ecologisch werkprotocol vleermuizen kap bomen langs Rijksweg A12 bij traject 
30.4-31.2, d.d. 22 november 2019, met kenmerk VERM2018-3-RAP1 
 
Kruidbos ecologisch adviesbureau, 2017. Quickscan flora en fauna i.h.k.v. voorgenomen kap van 
populieren op diverse locaties langs de A15, A27 en N3, d.d. 22 oktober 2017, met kenmerk 2017-
10R02 
 
RoyalHaskoning, 2019. Effecten op natuur door toename verlichting van snelwegen, d.d. 17 mei 
2019, met kernmerk BG4101WATRP1902261248 
 
RWS, 2019. A4 Haaglanden.  
 
Tauw, 2019. Ecoviewer, https://www.tauw.nl/op-welk-gebied/ecologie/ecoviewer.html, 
geraadpleegd op 22 oktober 2019 
 
van Dijk A.J. & Boele A. 2011. Handleiding SOVON Broedvogelonderzoek. SOVON 
Vogelonderzoek Nederland, Nijmegen. 
 
Vleermuisvakberaad Netwerk Groene Bureaus, Zoogdiervereniging en Gegevensautoriteit Natuur, 
Vleermuisprotocol 2013, 27 maart 2013. 
 
Geraadpleegde internetwebsites: 
www.floron.nl 
www.libellennet.nl 
www.ravon.nl 
www.sovon.nl 
www.verspreidingsatlas.nl 
www.vleermuis.net 
www.vlindernet.nl 
www.zoogdiervereniging.nl

=== Document: bijlage 3 - quickscan verlichting rws-mn 2019 ===
Dit rapport is digitaal gegenereerd en derhalve niet voorzien van een handtekening. De inhoud van de rapportage is aantoonbaar 
gecontroleerd en vrijgegeven. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Quickscan Wet natuurbescherming 
 
 
 
Aanzetten verlichting snelwegen Midden Nederland 
 
 
 
 
  
 
 
Rapportnummer: 20190789/rap01 
Status rapport: versie 3, definitief 
Datum rapport: 16 december 2019 
 
 
Auteur: P.I. (Pim) Godschalk, L. (Lieselotte) Veen 
Projectleider: P.I. (Pim) Godschalk 
Kwaliteitscontrole: D. (Douwe) Schut; E. (Esther) Schiedon 
 
 
Opdrachtgever: Rijkswaterstaat Water, Verkeer en Leefomgeving 
 t.a.v. mevrouw W. Vennekens 
 Postbus 2232 
 3500 GE UTRECHT 
 
  
 
 
INHOUDSOPGAVE 
 
1 INLEIDING ........................................................................................................................................... 1 
1.1 Aanleiding ...................................................................................................................................... 1 
1.2 Doel ................................................................................................................................................ 1 
1.3 Kwaliteitsborging ............................................................................................................................ 2 
1.4 Leeswijzer ...................................................................................................................................... 2 
2 JURIDISCH TOETSINGSKADER ....................................................................................................... 3 
2.1 Soortenbescherming ...................................................................................................................... 3 
2.2 Bescherming Natura 2000-gebieden ............................................................................................. 4 
2.3 Planologische gebiedenbescherming ............................................................................................ 4 
2.4 Bescherming houtopstanden ......................................................................................................... 4 
3 METHODE ............................................................................................................................................ 5 
3.1 Opzet onderzoek ............................................................................................................................ 5 
3.2 Literatuuronderzoek ....................................................................................................................... 5 
3.3 Veldonderzoek ............................................................................................................................... 6 
4 VOORGENOMEN PLANNEN .............................................................................................................. 7 
4.1 Beschrijving huidige situatie .......................................................................................................... 7 
4.2 Toekomstige situatie ...................................................................................................................... 8 
5 UITGANGSPUNTEN BEOORDELING ................................................................................................ 9 
5.1 Soortenbescherming ...................................................................................................................... 9 
5.1.1 Selectie lichtgevoelige soorten ................................................................................................. 9 
5.1.2 Beschrijving mogelijke effecten ................................................................................................ 9 
5.2 Gebiedenbescherming ................................................................................................................. 12 
5.2.1 Natura 2000 ............................................................................................................................ 12 
6 RESULTATEN ................................................................................................................................... 14 
6.1 Inleiding ........................................................................................................................................ 14 
6.2 Traject A1 hm 32,0-41,0 .............................................................................................................. 14 
6.2.1 Ligging traject ......................................................................................................................... 14 
6.2.2 Vogels..................................................................................................................................... 14 
6.2.3 Vleermuizen ........................................................................................................................... 15 
6.2.4 Grondgebonden zoogdieren .................................................................................................. 17 
6.2.5 Amfibieën ............................................................................................................................... 17 
6.2.6 Conclusie en vervolgstappen ................................................................................................. 18 
6.3 Traject A2 hm 36,7-54,6 .............................................................................................................. 18 
6.3.1 Ligging traject ......................................................................................................................... 18 
6.3.2 Vogels..................................................................................................................................... 19 
6.3.3 Vleermuizen ........................................................................................................................... 20 
6.3.4 Grondgebonden zoogdieren .................................................................................................. 21 
6.3.5 Amfibieën ............................................................................................................................... 22 
6.3.6 Conclusie en vervolgstappen ................................................................................................. 22 
6.4 Traject A2 hm 66,6-73,9 .............................................................................................................. 23 
6.4.1 Ligging traject ......................................................................................................................... 23 
6.4.2 Vogels..................................................................................................................................... 25 
6.4.3 Vleermuizen ........................................................................................................................... 25 
6.4.4 Grondgebonden zoogdieren .................................................................................................. 27 
6.4.5 Amfibieën ............................................................................................................................... 27 
6.4.6 Conclusie en vervolgstappen ................................................................................................. 27 
6.5 Traject A2 hm 75,3-89,7 .............................................................................................................. 28 
6.5.1 Ligging traject ......................................................................................................................... 28 
6.5.2 Vogels..................................................................................................................................... 29 
6.5.3 Vleermuizen ........................................................................................................................... 30 
 
 
6.5.4 Grondgebonden zoogdieren .................................................................................................. 31 
6.5.5 Amfibieën ............................................................................................................................... 31 
6.5.6 Conclusie en vervolgstappen ................................................................................................. 32 
6.6 Traject A2 hm 91,2-93,9 .............................................................................................................. 33 
6.6.1 Ligging traject ......................................................................................................................... 33 
6.6.2 Vogels..................................................................................................................................... 34 
6.6.3 Vleermuizen ........................................................................................................................... 34 
6.6.4 Grondgebonden zoogdieren .................................................................................................. 35 
6.6.5 Amfibieën ............................................................................................................................... 36 
6.6.6 Conclusie en vervolgstappen ................................................................................................. 36 
6.7 Traject A6 hm 45,7-58,9 .............................................................................................................. 37 
6.7.1 Ligging traject ......................................................................................................................... 37 
6.7.2 Vogels..................................................................................................................................... 38 
6.7.3 Vleermuizen ........................................................................................................................... 39 
6.7.4 Grondgebonden zoogdieren .................................................................................................. 40 
6.7.5 Amfibieën ............................................................................................................................... 40 
6.7.6 Conclusie en vervolgstappen ................................................................................................. 41 
6.8 Traject A6 hm 73,4-76,1 .............................................................................................................. 41 
6.8.1 Ligging traject ......................................................................................................................... 41 
6.8.2 Vogels..................................................................................................................................... 42 
6.8.3 Vleermuizen ........................................................................................................................... 42 
6.8.4 Grondgebonden zoogdieren .................................................................................................. 43 
6.8.5 Amfibieën ............................................................................................................................... 44 
6.8.6 Conclusie en vervolgstappen ................................................................................................. 44 
6.9 Traject A12 hm 41,1-56,3 ............................................................................................................ 45 
6.9.1 Ligging traject ......................................................................................................................... 45 
6.9.2 Vogels..................................................................................................................................... 46 
6.9.3 Vleermuizen ........................................................................................................................... 46 
6.9.4 Grondgebonden zoogdieren .................................................................................................. 47 
6.9.5 Amfibieën ............................................................................................................................... 47 
6.9.6 Conclusie en vervolgstappen ................................................................................................. 48 
6.10 Traject A12 hm 72,0-102,1 ........................................................................................................ 48 
6.10.1 Ligging traject ....................................................................................................................... 48 
6.10.2 Vogels .................................................................................................................................. 49 
6.10.3 Vleermuizen ......................................................................................................................... 49 
6.10.4 Grondgebonden zoogdieren ................................................................................................ 50 
6.10.5 Amfibieën ............................................................................................................................. 51 
6.10.6 Conclusie en vervolgstappen ............................................................................................... 51 
6.11 Traject A27 hm 52,3-55,8 .......................................................................................................... 52 
6.11.1 Ligging traject ....................................................................................................................... 52 
6.11.2 Vogels .................................................................................................................................. 53 
6.11.3 Vleermuizen ......................................................................................................................... 53 
6.11.4 Grondgebonden zoogdieren ................................................................................................ 54 
6.11.5 Amfibieën ............................................................................................................................. 54 
6.11.6 Conclusie en vervolgstappen ............................................................................................... 55 
6.12 Traject A27 hm 58,6-70,4 .......................................................................................................... 55 
6.12.1 Ligging traject ....................................................................................................................... 55 
6.12.2 Vogels .................................................................................................................................. 56 
6.12.3 Vleermuizen ......................................................................................................................... 57 
6.12.4 Grondgebonden zoogdieren ................................................................................................ 58 
6.12.5 Amfibieën ............................................................................................................................. 59 
6.12.6 Conclusie en vervolgstappen ............................................................................................... 59 
6.13 Traject A27 hm 81,2-84,0 .......................................................................................................... 60 
6.13.1 Ligging traject ....................................................................................................................... 60 
6.13.2 Vogels .................................................................................................................................. 61 
6.13.3 Vleermuizen ......................................................................................................................... 62 
6.13.4 Grondgebonden zoogdieren ................................................................................................ 63 
6.13.5 Amfibieën ............................................................................................................................. 63 
6.13.6 Conclusie en vervolgstappen ............................................................................................... 64 
 
 
6.14 Traject A27 hm 84,0-97,5 .......................................................................................................... 64 
6.14.1 Ligging traject ....................................................................................................................... 64 
6.14.2 Vogels .................................................................................................................................. 65 
6.14.3 Vleermuizen ......................................................................................................................... 66 
6.14.4 Grondgebonden zoogdieren ................................................................................................ 67 
6.14.5 Amfibieën ............................................................................................................................. 68 
6.14.6 Conclusie en vervolgstappen ............................................................................................... 69 
6.15 Traject A28 hm 8,6-16,8 ............................................................................................................ 70 
6.15.1 Ligging traject ....................................................................................................................... 70 
6.15.2 Vogels .................................................................................................................................. 71 
6.15.3 Vleermuizen ......................................................................................................................... 72 
6.15.4 Grondgebonden zoogdieren ................................................................................................ 73 
6.15.5 Amfibieën ............................................................................................................................. 73 
6.15.6 Conclusie en vervolgstappen ............................................................................................... 74 
7 CONCLUSIE ...................................................................................................................................... 75 
8 LITERATUUR ..................................................................................................................................... 77 
 
Bijlage 1: GIS-kaarten 
 
 
 
 
 
 
Quickscan Wet natuurbescherming aanzetten verlichting langs Rijkswegen Midden-Nederland 
Kenmerk: 20190789/rap01, versie 3, definitief, d.d. 16 december 2019 
Blz. 1 van 77 
 
 
1 INLEIDING 
1.1 Aanleiding 
In het regeerakkoord hebben de coalitiepartijen een afspraak gemaakt over de verlichting langs het 
autosnelwegennet. Voor het afronden van besluitvorming hierover is aan Rijkswaterstaat Water, 
Verkeer en Leefomgeving (RWS-WVL) verzocht om de effecten van het aanzetten van de verlichting 
langs rijkswegen op beschermde natuur te inventariseren en in beeld te brengen.  
 
Uit recent onderzoek komt naar voren dat nachtelijke verlichting een negatief effect heeft of kan 
hebben op diverse beschermde diersoorten: vleermuizen, grondgebonden zoogdieren, vogels en 
amfibieën en de kwaliteit van hun leefgebieden. Met name wit en groen licht zorgen voor verstoring. 
Het inschakelen van verlichting kan er ook toe leiden dat o.a. ecopassages voor grondgebonden 
zoogdieren, essentieel foerageergebied van vogels en vliegroutes voor vleermuizen hun functionaliteit 
verliezen.  
 
De Wet natuurbescherming (Wnb) verbiedt activiteiten die leiden tot het opzettelijk verstoren van 
beschermde soorten of die leiden tot het beschadigen of vernielen van voortplantingsplaatsen of 
rustplaatsen van beschermde soorten. Onder beschadigen of vernielen wordt ook verstaan het direct 
of indirect functioneel onbruikbaar maken van voortplantingsplaatsen of rustplaatsen. Het weer 
aanzetten van verlichting ’s nachts kan leiden tot een overtreding van de verbodsbepalingen van de 
Wet natuurbescherming, waardoor er mogelijk mitigerende en/of compenserende maatregelen nodig 
zijn. 
 
Tevens kan het aanzetten van verlichting een negatief effect hebben op het realiseren van de 
instandhoudingsdoelstellingen voor een Natura 2000-gebied indien de kwaliteit van de natuurlijke 
habitats of de habitats van soorten in dat gebied verslechtert of een significant verstorend effect heeft 
op de soorten waarvoor dat gebied is aangewezen. Ook kunnen negatieve effecten optreden op 
beschermde gebieden van het Natuurnetwerk Nederland.  
 
De quickscan behandelt de trajecten die gelegen zijn in beheergebied Midden-Nederland.  
 
1.2 Doel 
De opdracht is het uitvoeren van een quickscan voor de Wet natuurbescherming (soortenbeleid en 
gebiedenbescherming) voor het aanzetten van de verlichting tussen 23 en 05 uur ’s nachts langs 
diverse trajecten in Midden-Nederland. Het doel is het identificeren van aandachtsgebieden langs 
trajecten voor lichtgevoelige soorten en het uitsluiten van mogelijke negatieve effecten op locaties 
waar geen aandachtsgebieden worden aangetroffen.  
 
Aan de hand van een bureaustudie en veldbezoek worden locaties aangewezen met kans op de 
aanwezigheid van lichtgevoelige soorten (en zodoende kans op overtreding van de Wet 
natuurbescherming). Tevens worden negatieve effecten op overige locaties uitgesloten; hier kan de 
verlichting zonder beperkingen worden aangezet.  
 
Om de onderzoeksvraag te beantwoorden zijn meerdere deelvragen opgesteld voor zowel het 
onderdeel soortenbescherming als gebiedenbescherming. 
 
Onderzoeksvragen t.a.v. soortenbescherming: 
S1. Welke Wnb-beschermde soorten maken (mogelijk) gebruik van het onderzoeksgebied? 
S2. Wat zijn de effecten van de voorgenomen plannen op deze beschermde soorten? 
S3. Is aanvullend ecologisch onderzoek naar één of meerdere soorten noodzakelijk? 
S4. Welke voorzorgsmaatregelen dienen te worden uitgevoerd om negatieve effecten op 
beschermde soorten te voorkomen? 
S5. Is het noodzakelijk om voor de voorgenomen werkzaamheden een ontheffing van de  Wnb 
aan te vragen?  
 
Quickscan Wet natuurbescherming aanzetten verlichting langs Rijkswegen Midden-Nederland 
Kenmerk: 20190789/rap01, versie 3, definitief, d.d. 16 december 2019 
Blz. 2 van 77 
 
 
Onderzoeksvragen t.a.v. gebiedenbescherming: 
G1. Liggen de trajecten in of nabij een Natura 2000-gebied of het NNN of binnen belangrijke 
weidevogelgebieden? 
G2. Kunnen negatieve effecten op beschermde gebieden bij voorbaat worden uitgesloten?  
G3. Is een nadere toetsing aan de gebiedenbescherming noodzakelijk?  
 
1.3 Kwaliteitsborging 
De quickscan is uitgevoerd door ervaren ecologen van ATKB. De ecologen voldoen aan de definitie 
die Rijksdienst voor Ondernemend Nederland (RVO.nl) hanteert van een ter zake kundige voor het 
opstellen van toetsingen aan de Wnb. Daarnaast is ATKB aangesloten bij het Netwerk Groene 
Bureaus (NGB); een brancheorganisatie voor groene adviesbureaus. 
 
1.4 Leeswijzer 
In hoofdstuk 2 wordt het juridisch kader behandeld. In hoofdstuk 3 wordt de gevolgde werkwijze voor 
het uitvoeren van de quickscan toegelicht. Vervolgens wordt in hoofdstuk 4 uitgewerkt welke trajecten 
zijn beoordeeld en wat de voorgenomen plannen zijn. In hoofdstuk 5 worden de uitgangspunten 
behandeld die ten grondslag liggen aan de daadwerkelijke beoordeling. Dit betreft bijvoorbeeld de 
selectie van lichtgevoelige soorten en uitgangspunten bij de effectanalyse. In hoofdstuk 6 wordt 
vervolgens per traject beoordeeld of negatieve effecten op beschermde soorten en gebieden kunnen 
optreden en zo ja, voor welke delen van het traject dit geldt. Ook wordt aangegeven op welke delen 
van het traject negatieve effecten op beschermde soorten kunnen worden uitgesloten. I n hoofdstuk 7 
worden alle resultaten nog eens overzichtelijk op een rij gezet en in hoofdstuk 8 zijn de referenties 
opgenomen.  
 
  
 
Quickscan Wet natuurbescherming aanzetten verlichting langs Rijkswegen Midden-Nederland 
Kenmerk: 20190789/rap01, versie 3, definitief, d.d. 16 december 2019 
Blz. 3 van 77 
 
 
2 JURIDISCH TOETSINGSKADER 
2.1 Soortenbescherming 
Algemeen 
Via de Wet natuurbescherming (Wnb) is de bescherming van diverse inheemse planten en dieren in 
Nederland vastgelegd. Naast de algemeen geldende zorgplicht voor alle in het wild levende planten 
en dieren (artikel 1.11 van de Wnb), geldt voor een aantal soorten een aanvullend 
beschermingsregime. Deze aanvullend beschermde soorten zijn onderverdeeld in drie groepen, 
namelijk: 
- vogels (artikel 3.1, alle soorten uit de Europese Vogelrichtlijn); 
- overige strikt beschermde soorten, waaronder soorten uit de Europese Habitatrichtlijn  
(artikel 3.5, dit betreffen o.a. vleermuizen); 
- nationaal beschermde soorten, waaronder soorten uit de Rode Lijst (artikel 3.10).  
 
Het is volgens de Wnb niet toegestaan om (het leefgebied van) beschermde soorten aan te tasten. Dit 
is vastgelegd middels verbodsbepalingen: activiteiten die schadelijk zijn voor beschermde dier- en 
plantsoorten zijn verboden1. 
 
Vrijstelling RVO 
Het bevoegd gezag ligt voor de meeste projecten bij de provincie waar het project plaatsvindt. In geval 
van gronden die in het bezit zijn van het Rijk of plannen of projecten die verb and houden met een 
groot nationaal belang, is het Ministerie van Economische Zaken echter het bevoegd gezag. De 
uitvoering hiervan ligt bij de Rijksdienst voor Ondernemend Nederland (RVO). RVO heeft  de 
bevoegdheid om middels een verordening of regeling vrijstelling te verlenen voor nationaal 
beschermde soorten in het kader van bestendig beheer en onderhoud en ruimtelijke ontwikkeling. De 
volgende nationaal beschermde soorten zijn vrijgesteld:  
 
bruine kikker, gewone pad, kleine watersalamander, meerkikker en middelste groene kikker, 
aardmuis, bosmuis, bunzing, dwergmuis, dwergspitsmuis, egel, gewone bosspitsmuis, haas, 
hermelijn, huisspitsmuis, konijn, ondergrondse woelmuis, ree, rosse woelmuis, tweekleurige 
bosspitsmuis, veldmuis, vos, wezel en woelrat. (Regeling natuurbescherming, d.d. 28 oktober 
2016). 
 
Dit betekent dat behoudens de algehele zorgplicht, met deze soorten geen rekening hoeft te worden 
gehouden bij het toetsen van plannen en projecten.  
 
Voorzorgsmaatregelen 
Een overtreding van de verbodsbepalingen uit de Wnb is soms te voorkomen door (voorafgaand aan 
de werkzaamheden) voorzorgsmaatregelen te treffen. Deze voorzorgsmaatregelen zijn gericht op het 
behoud van de functionaliteit van de groeiplaats van flora en de voortplanting- en/of vaste rust- en 
verblijfplaats van fauna. Daarnaast voorkomen de voorzorgsmaatregelen de negatieve gevolgen van 
een activiteit op individuen (o.a. doding en verwonding).  
 
Ontheffingsplicht  
Een ontheffingsplicht (artikel 3.3, 3.8 en 3.10 uit de Wnb) is van toepassing als een overtreding van de 
verbodsbepalingen uit de Wnb niet kan worden voorkomen door het nemen van 
voorzorgsmaatregelen. 
  
  
 
1 In artikelen 3.1, 3.5 en 3.10 van de Wet natuurbescherming wordt meerdere malen gesproken over het verbod tot opzettelijke 
handelingen (o.a. opzettelijke doding, verstoring en vernieling). Binnen de Wet natuurbescherming omvat de term ‘opzettelijk’ 
tevens voorwaardelijk opzet, waardoor (evenals onder de voormalige Flora- en faunawet) een groot aantal handelingen onder 
de verbodsbepalingen vallen. In verband met de leesbaarheid wordt de term ‘opzettelijk’ in voorliggende rapportage niet meer 
aangehaald. Uiteraard wordt dit (in de situaties waarvoor dit van toepassing is) wel bedoeld.  
 
Quickscan Wet natuurbescherming aanzetten verlichting langs Rijkswegen Midden-Nederland 
Kenmerk: 20190789/rap01, versie 3, definitief, d.d. 16 december 2019 
Blz. 4 van 77 
 
 
Zorgplicht 
Voor alle activiteiten geldt dat de zorgplicht (art. 1.11 van de Wet natuurbescherming) van toepassing 
is. De zorgplicht houdt samengevat in dat er sprake moet zijn van een zorgvuldige omvang met in het 
wild levende planten en dieren, en dat (onnodige) negatieve effecten waar mogelijk voorkomen 
worden. Ook voor het aanzetten van de verlichting is de zorgplicht van toepassing. Een invulling is 
bijvoorbeeld dat langs snelwegen geen armaturen worden toegepast die een onnodige 
lichtverstrooiing hebben. Uitstraling naar de omgeving moet zoveel als mogelijk worden voorkomen. 
Daarnaast kan een invulling zijn dat de toe te passen verlichtingssterkte (lux) niet hoger is dan 
noodzakelijk is voor (de veiligheid van) de weggebruiker. Zodoende wordt onnodige verstoring v an 
planten en dieren voorkomen. 
  
2.2 Bescherming Natura 2000-gebieden 
Via de Wnb is tevens de bescherming van Natura 2000-gebieden vastgelegd. De 
gebiedenbescherming houdt samengevat in dat een ingreep geen significant negatieve effecten op 
kwalificerende habitats en/of soorten van Natura 2000-gebieden mag hebben. Indien significant 
negatieve effecten niet kunnen worden uitgesloten, is een vergunningaanvraag noodzakelijk. 
 
Naast plannen in of nabij Natura 2000-gebieden, kunnen ook plannen op grotere afstand van Natura 
2000-gebieden significant negatieve effecten op kwalificerende habitats en/of soorten tot gevolg 
hebben.  
 
2.3 Planologische gebiedenbescherming 
Binnen het Natuurnetwerk Nederland (NNN, voorheen was dit de EHS) geldt het ‘Nee, tenzij’-
beschermingsregime. Significante aantasting van de wezenlijke waarden en kenmerken van het NNN 
(per saldo) is niet toegestaan, tenzij sprake is van een groot openbaar belang en er geen alternatieven 
zijn. De wezenlijke waarden en kenmerken van het NNN zijn onder andere bodemkenmerken, 
landschappelijke waarden en natuurwaarden. Eventuele schade moet worden gemitigeerd, of (indien 
mitigatie niet mogelijk is) worden gecompenseerd.  
 
Naast de bescherming van het NNN zijn in sommige provincies tevens weidevogelgebieden (ook wel 
belangrijke weidevogelgebieden, weidevogelleefgebieden en weidevogelkerngebieden genoemd) 
aangewezen. Binnen dergelijke gebieden geldt doorgaans (evenals het geval is voor het NNN) het 
Nee, tenzij-regime.  
 
Het Natuurnetwerk Nederland is beschermd via het ruimtelijk spoor. Ruimtelijke ontwikkelingen die 
plaatsvinden binnen de grenzen van het NNN moeten getoetst worden. Voor projecten die buiten het 
NNN plaatsvinden is dat niet het geval.  
 
Een toetsing aan de bescherming van het Natuurnetwerk Nederland is niet nodig. Er vindt namelijk 
geen ruimtelijke procedure plaats. Voor het aanzetten van de verlichting is geen 
bestemmingsplanwijziging nodig. Hetzelfde geldt voor weidevogelgebieden. Zodoende gaan wij in 
deze quickscanrapportage niet verder in op het NNN of weidevogelgebieden.  
 
2.4 Bescherming houtopstanden 
Voor dit project is toetsing aan het onderdeel Houtopstanden (hoofdstuk 4 Wet natuurbescherming) 
niet van toepassing, omdat er geen kap van bomen plaatsvindt.  
 
 
 
 
 
 
 
  
 
Quickscan Wet natuurbescherming aanzetten verlichting langs Rijkswegen Midden-Nederland 
Kenmerk: 20190789/rap01, versie 3, definitief, d.d. 16 december 2019 
Blz. 5 van 77 
 
 
3 METHODE  
3.1 Opzet onderzoek 
Een quickscan Wet natuurbescherming is een eenmalige beoordeling van het plangebied, waarin 
globaal wordt gekeken naar aanwezige en te verwachten (beschermde) soorten. Hiertoe worden een 
literatuur- en veldonderzoek uitgevoerd.  
 
Er wordt tijdens de quickscan een volledige beoordeling van het plangebied als leefgebied voor 
beschermde soorten uitgevoerd. Een quickscan is echter geen volledig ecologisch onderzoek naar 
alle mogelijk voorkomende soorten, in de daarvoor geschikte perioden van het jaar. Hierdoor is een 
quickscan vaak niet voldoende als onderbouwing van een eventuele aanvraag voor een ontheffing op 
de Wet natuurbescherming. Indien uit de quickscan echter blijkt dat geen noodzaak bestaat tot nader 
onderzoek of een ontheffing, is een quickscan een afdoende ecologische onderbouwing voor het 
bevoegd gezag. Dit geldt ook als de quickscan onderdeel vormt van de ruimtelijke onderbouwing van 
een bestemmingsplan. 
 
De bevindingen uit de quickscan Wet natuurbescherming zijn in de regel 5 jaar geldig, tenzij he t 
gebied in de tussentijd dermate is gewijzigd dat er ander biotoop is ontstaan. Een (nader) onderzoek 
naar beschermde soorten uit de Habitatrichtlijn is 3 jaar geldig. 
 
Gezien de omvang en scope van deze quickscan heeft in de uitvoering de nadruk gelegen op het 
bureauonderzoek. Er zijn veel bronnen geraadpleegd om verspreidingsinformatie van beschermde 
soorten te verkrijgen, terwijl het veldwerk een minder prominente rol heeft gekregen. Via Google Maps 
en Streetview zijn immers al heel veel belangrijke zaken waar te nemen, zoals bomenrijen, 
watergangen en bosschages.  
 
3.2 Literatuuronderzoek 
Het literatuuronderzoek heeft tot doel een beeld te krijgen van (eventueel) aanwezige Wnb -
beschermde soorten in (de omgeving van) het plangebied. 
 
Voor het literatuuronderzoek is gebruik gemaakt van de Nationale Databank Flora en Fauna (NDFF); 
dit is de meest complete databank in Nederland met verspreidingsinformatie van flora en fauna. Voor 
fauna is een zoekgebied (buffer) van circa 2 kilometer rondom de trajecten gehanteerd (1 km aan 
beide zijden). De NDFF is geraadpleegd in september 2019 en waarnemingen tot 5 jaar terug zijn 
ingezien.  
 
Aangezien ook de NDFF niet volledig is (onder andere ontbreken nulwaarnemingen), is tevens 
gebruik gemaakt van informatie uit overige beschikbare vakliteratuur en uitgevoerde onderzoeken en 
effectstudies in het kader van bijvoorbeeld wegverbredingen of andere ruimtelijke ontwikkelingen. Een 
volledige literatuurlijst is opgenomen in hoofdstuk 8  
 
We willen hier één type onderzoek uitlichten. Rijkswaterstaat laat namelijk jaarlijks een aantal 
trajecten monitoren op de aanwezigheid van beschermde soorten. Dit doet zij in het kader van het 
werken met de gedragscode van Rijkswaterstaat. Door deze gedragscode is het voor aannemers niet 
noodzakelijk om ontheffing op de Wet natuurbescherming aan te vragen indien zij 
onderhoudswerkzaamheden of kleine ruimtelijke ontwikkelingen uitvoeren in het beheergebied van 
Rijkswaterstaat. RWS is hiertoe verplicht om de verspreidingsinformatie van beschermde soor ten 
actueel te houden. Hiertoe bestaat een monitoringsprogramma. ATKB heeft dit programma in de jaren 
2015-2017 landelijk uitgevoerd en sinds 2018 doen wij dit voor alle provincies behalve de drie 
zuidelijke provincies. ATKB heeft hierdoor met name een goed beeld van mogelijk aanwezige soorten 
amfibieën langs de rijkswegen (de monitoring omvat ook veel reptielen, maar die vormen geen 
onderdeel van de beoordeling in deze quickscan). De monitoring omvat echter niet de soortgroep 
vleermuizen, omdat die bij regulier bermbeheer (maaien van grasland en schonen van sloten) niet 
beïnvloed worden.  
 
 
Quickscan Wet natuurbescherming aanzetten verlichting langs Rijkswegen Midden-Nederland 
Kenmerk: 20190789/rap01, versie 3, definitief, d.d. 16 december 2019 
Blz. 6 van 77 
 
 
3.3 Veldonderzoek 
Het veldonderzoek heeft tot doel om de via literatuurstudie verkregen gegevens te valideren in het 
veld. Ook kan in het veld beter beoordeeld worden of bepaalde structuren daadwerkelijk geschikt zijn 
voor beschermde soorten (bijvoorbeeld een bomenrij). In het veld ziet de ecoloog ‘het geh ele plaatje’. 
Zo is een bomenrij op zichzelf niet geschikt als vliegroute, maar pas als deze aansluit op andere 
geleidende structuren en leidt naar een logische plek, zoals een verblijfplaats of geschikt 
foerageergebied zoals een waterplas.  
 
Op 25 en 26 september zijn de veldbezoeken uitgevoerd. Voorafgaand aan het veldwerk is een 
toolbox gegeven door de projectleider. Hierin is het doel van het veldbezoek toegelicht en is ingegaan 
op veiligheidsaspecten van het werk.  
 
De controles zijn uitgevoerd door twee ecologen rijdend vanuit de auto. Daarbij kon één ecoloog het 
schrijfwerk doen (de bijrijder) terwijl de ander op het verkeer let. Ook kon er regelmatig gewisseld 
worden zodat zowel bestuurder als bijrijder alert blijven op het werk dat ze uitvoeren. Dit draagt bij aan 
de veiligheid van het werk.  
 
Alle trajecten zijn in principe één keer gereden aan beide zijden van de weg. Wanneer bijzondere 
situaties zijn waargenomen zijn de locaties genoteerd en zijn die locaties later nog in detail bekeken, 
bijvoorbeeld vanaf een ventweg. 
 
 
 
 
  
 
Quickscan Wet natuurbescherming aanzetten verlichting langs Rijkswegen Midden-Nederland 
Kenmerk: 20190789/rap01, versie 3, definitief, d.d. 16 december 2019 
Blz. 7 van 77 
 
 
4 VOORGENOMEN PLANNEN 
4.1 Beschrijving huidige situatie 
In deze quickscan worden trajecten behandeld die in regio Midden-Nederland vallen. Het zijn trajecten 
waar het huidige verlichtingsregime is om de verlichting tussen 23 uur ’s avonds en 5 uur ’s morgens 
uit te schakelen. Buiten deze tijden staat de verlichting aan vanaf de schemering in de avonds tot het 
weer licht wordt in de ochtend. De trajecten zijn opgenomen in tabel 4-1 en figuur 4-1.  
 
Tabel 4-1. Overzicht trajecten en afbakening van de hectometrering (opgave Rijkswaterstaat). 
Rijksweg 
Hm 
van 
Hm 
tot 
 
Beschrijving 
A1 32,0 41,0 knp Eemnes (aansl Baarn) - knp Hoevelaken (Amersfoort Noord) 
A2 36,7 54,6 knp Holendrecht - Maarssen 
A2 66,6 73,9 knp Oudenrijn - knp Everdingen 
A2 75,3 89,7 knp Everdingen - knp Deil 
A2 91,2 93,9 knp Deil - Waardenburg 
A6 45,7 58,95 Almere poort - Almere buiten 
A6 73,4 76,1 Lelystad 
A12 41,1 56,3 Einde MN - knp Ouderijn 
A12 72,0 102,1 Driebergen - Veenendaal 
A27 52,3 55,8 WNZ - knp Everdingen 
A27 58,6 70,4 knp Everdingen - knp Lunetten 
A27 81,2 84,0 aansl Utrecht noord 
A27 84,0 97,5 knp Rijnsweerd (vanaf vzp) - knp Eemnes (tot aansl Hilversum) 
A28 8,6 16,8 
knp Rijnsweerd (aansl Den Dolder) - knp Hoevelaken (tot aansl 
Leusden Zuid) 
 
 
Figuur 4-1. Globale ligging beoordeelde trajecten. De stippen representeren alle kilometermarkeringen. 
(bron ondergrond: pdok). 

 
Quickscan Wet natuurbescherming aanzetten verlichting langs Rijkswegen Midden-Nederland 
Kenmerk: 20190789/rap01, versie 3, definitief, d.d. 16 december 2019 
Blz. 8 van 77 
 
 
4.2 Toekomstige situatie 
Het voornemen is om de verlichting op de trajecten (zoals opgenomen in tabel 1) ook tussen 23 uur ’s 
nachts en 5 uur ’s morgens weer aan te zetten. De verlichting staat dan dus weer de hele nacht aan. 
De overweging hiervoor is dat dit de verkeersveiligheid ten goede komt. Dit was ook de situatie voor 
2013 (toen is de verlichting deels uitgezet).  
 
 
 
  
 
Quickscan Wet natuurbescherming aanzetten verlichting langs Rijkswegen Midden-Nederland 
Kenmerk: 20190789/rap01, versie 3, definitief, d.d. 16 december 2019 
Blz. 9 van 77 
 
 
5 UITGANGSPUNTEN BEOORDELING 
5.1 Soortenbescherming 
5.1.1 Selectie lichtgevoelige soorten 
RoyalHaskoningDHV (hierna: RHDHV) heeft in het voorjaar van 2019 een rapport geschreven over de 
mogelijke effecten van een toename van verlichting op de natuur langs snelwegen 1. In dit rapport is 
beschreven voor welke soortgroepen effecten mogelijk zijn, en voor welke groepen een effect kan 
worden uitgesloten. In deze quickscan bouwen we voort op de onderbouwing die in het betreffende 
rapport is opgenomen. Een beknopte weergave daarvan wordt hier beschreven.  
 
Soorten die niet gevoelig zijn voor verlichting 
RHDHV concludeert dat een aantal soortgroepen niet gevoelig is voor verlichting. Deze soortgroepen 
behandelen we daarom niet in deze quickscan. Het gaat om de volgende groepen:  
- Flora 
- Reptielen 
- Vissen 
 
Soorten die wel gevoelig zijn voor verlichting 
Voor een aantal soortgroepen is duidelijk dat die wel gevoelig zijn voor verlichting, al is de variatie 
groot en kan het sterk afhangen van de lokale situatie. De ene soort vleermuis kan gevoelig zijn en de 
andere niet. Ook kan het effect variëren tussen verschillende functies van het leefgebied. 
Verblijfplaatsen kunnen onaantrekkelijk worden door een toename in verlichting, terwijl het 
foerageergebied misschien juist aantrekkelijker wordt. In par. 5.1.3 worden mo gelijke effecten per 
soortgroep in meer detail behandeld. De volgende soortgroepen zijn wel lichtgevoelig of negatieve 
effecten zijn niet direct op voorhand uit te sluiten en worden daarom beoordeeld in deze quickscan: 
- Broedvogels 
- Vleermuizen 
- Amfibieën 
- Grondgebonden zoogdieren 
- Ongewervelden (dagvlinders, libellen, platte schijfhoren).  
5.1.2 Beschrijving mogelijke effecten 
Afstand waarop verlichting nog invloed heeft 
RHDHV heeft als uitgangspunt genomen dat de invloed van verlichting tot maximaal 300 m van de 
snelweg optreedt. Dat is echter een zeer ruime grens, aangezien de lichtsterkte op 150 m van de 
snelweg gelijk is aan die van een maanloze nacht. Op 75 m afstand is de lichtsterkte ongeveer 0,1 lux, 
een waarde waaronder algemeen wordt aangenomen dat negatieve effecten op planten en dieren niet 
optreden. Een waarde van 1 lux wordt verwacht (op basis van modellen en zonder obstakels in de 
bermen) op 40 m afstand van de verlichtingsbron (bron: RHDHV, 20191).  
 
Op basis hiervan gaan wij er vanuit dat merkbare negatieve effecten op hooguit 75 m van de 
verlichtingsbron optreden.  
 
Verstoring  
Op basis van de uitspraak van de Raad van State (zie rapportage RHDHV1) gaan we er vanuit dat niet 
elke extra lamp leidt tot verstoring in de zin van art. 3.5 lid 4, maar dat pas sprake is van verstoring bij 
een wezenlijk negatief effect op een populatie van een soort of functie van het leefgebied of vaste rust 
en verblijfplaats. Als er onvoldoende informatie of kennis voorhanden is om de afweging te make n, 
hebben we gekozen om de situatie als ‘aandachtsgebied’ aan te merken. Immers, alleen als negatieve 
effecten met zekerheid zijn uit te sluiten, is met zekerheid geen sprake van overtreding van de Wet 
natuurbescherming. 
 
  
 
Quickscan Wet natuurbescherming aanzetten verlichting langs Rijkswegen Midden-Nederland 
Kenmerk: 20190789/rap01, versie 3, definitief, d.d. 16 december 2019 
Blz. 10 van 77 
 
 
Broedvogels 
Uilen (jaarrond beschermd): RHDHV stelt dat het effect van verlichting onbekend is, maar dat 
aangenomen wordt dat positieve en negatieve effecten elkaar in balans houden. Wel of geen 
verlichting maakt geen verschil voor de geschiktheid of aantrekkelijkheid van de bermen als 
foerageergebied. Een mogelijk positief effect is dat uilen beter zicht hebben, terwijl een negatief effect 
kan zijn dat muizen zich meer verscholen houden tussen hoog gras vanwege de hogere predatiekans.  
 
Er zijn geen redenen om aan te nemen dat er een gevolg is voor het aantal verkeersslachtoffers. Op 
bijzondere situaties na gaan wij in beginsel uit van geen negatief effect op uilen.  
 
Tot slot vormen bermen maar een klein deel van het foerageergebied van uilen. Vogels zijn mobiele 
dieren en kunnen grote gebieden bestrijken. Daarom vormen de bermen geen essentieel 
foerageergebied, zodat er ook geen indirecte effecten op broedende vogels kunnen optreden 
(bijvoorbeeld door een lager nestsucces).  
 
Overige jaarrond beschermde soorten: soorten zoals buizerd kunnen dicht op de snelweg broeden, 
horsten kunnen bijvoorbeeld aanwezig zijn in populierenrijen langs de snelweg. Rond de start van het 
broedseizoen (maart/april) wordt het nog vroeg op de avond donker, zodat er al sprake is van enkele 
uren waarin de verlichting aanstaat. Het is daarom niet de verwachting dat de buizerd op dergelijke 
locaties broed, dan wel de soort is er niet gevoelig voor. In dat geval zorgt het aanzetten van de 
verlichting tussen 23 en 5 uur niet voor een (extra) negatief effect. Hetzelfde wordt verwacht voor de 
sperwer en roek.  
 
Andere jaarrond beschermde soorten zoals boomvalk, havik en wespendief worden niet verwacht in 
snelwegbermen vanwege ongeschikt habitat (hoewel incidenteel mogelijk, maar dan geldt hetzelfde 
als bij de buizerd), terwijl soorten als gierzwaluw en huismus geen geschikt broedbiotoop vinden in de 
bermen. Grote gele kwikstaart kan broeden bij kunstwerken (met name bij water), maar dit zijn vaak al 
verstoorde omgevingen. Zo wordt de soort ook aangetroffen in kunstwerken bij sluizen en stuwen, 
waar vaak ook sprake is van permanente nachtelijke verlichting. Negatieve effecten op de grote gele 
kwikstaart worden daarom niet verwacht.  
 
Algemene soorten (alleen tijdens het broedseizoen beschermd): effecten op broedende vogels, 
waarbij het nest wordt verlaten (overtreding art. 3.1 lid 2) zijn niet te verwachten. Rond de start van het 
broedseizoen (maart/april) wordt het nog vroeg op de avond donker, zodat er al sprake is van enkele 
uren waarin de verlichting aanstaat. Lichtschuwe soorten mijden de berm of de directe omgeving 
daarvan dus al. De extra verlichting tussen 23 en 5 uur heeft dus geen additionele effecten. Algemene 
broedvogels worden daarom in principe niet behandeld in deze quickscan, behalve als we op ee n 
traject aanleiding zien dat er wel een negatief effect kan optreden.  
Overtreding van het eerste lid van art. 3.1 (verbod op doden of vangen van vogels) is niet van 
toepassing omdat het aanzetten van verlichting niet het doden van vogels tot gevolg heeft .  
 
Onder de groep algemene soorten zijn overigens nauwelijks vogels aanwezig die specifiek nachtactief 
zijn, zodat effecten buiten het broedseizoen niet relevant zijn. Bovendien vervalt de 
beschermingswerking voor verstoring (art. 3.1 lid 4 Wnb) indien er geen wezenlijke invloed op de 
gunstige staat van instandhouding van de soort is (art. 3.1 lid 5 Wnb). Het is niet te verwachten dat de 
enige populatie van een lichtgevoelige soort zich juist in de directe omgeving van een snelweg 
aanwezig is. Zodoende is lid 5 altijd van toepassing, er is geen wezenlijke invloed op broedvogels 
omdat de eventuele verstoring zich altijd beperkt tot slechts enkele individuen van een soort. 
Zodoende hoeft verstoring niet getoetst te worden.  
 
  
 
Quickscan Wet natuurbescherming aanzetten verlichting langs Rijkswegen Midden-Nederland 
Kenmerk: 20190789/rap01, versie 3, definitief, d.d. 16 december 2019 
Blz. 11 van 77 
 
 
Vleermuizen 
Van effecten op vleermuizen kan enkel sprake zijn in de actieve periode, die globaal vanaf maart tot 
en met oktober is. Daarbuiten zijn vleermuizen in winterrust.  
 
Verblijfplaatsen worden in principe niet beïnvloed. Geschikte boomholten of gebouwen zijn niet direct 
onder de lampen te verwachten. Dit komt onder andere doordat de verlichting meestal in de 
middenberm staan. Aangezien gedurende vrijwel het hele jaar de verlichting nog aanstaat op het 
moment dat de vleermuizen hun verblijfplaats verlaten, is het niet te verwachten dat vleermuizen van 
verblijven op dergelijke locaties gebruik maken. Als dat echter wel het geval is, dan is het niet te 
verwachten dat extra nachtelijke verlichting een negatief effect heeft op die verblijfplaats, omdat de 
dieren de reeds aanwezige verlichting blijkbaar tolereren. Bovendien is het meest belangrijke moment 
waarop verstoring kan optreden het in- en uitvliegen, wat verreweg het grootste gedeelte van het jaar 
plaatsvindt buiten de periode 23-5 uur. Dat vindt dus al plaats op tijdstippen dat de verlichting al aan 
staat.  
 
Vliegroutes kunnen wel worden beïnvloed, want die worden ook diffuus door de nacht heen gebruikt. 
De verlichting staat al zes jaar uit in de nacht, dus kunnen bijvoorbeeld bomenrijen langs snelwegen 
(en mogelijk viaducten) inmiddels wel weer gebruikt worden. De aanname van RHDHV dat 
migratieroutes zich niet hebben ontwikkeld sinds 2013 omdat de tijdsspanne daarvoor te kort is, 
onderschrijven wij niet. Een periode van zes jaar is een lange tijd waarin vleermuizen wel degelijk 
nieuwe routes of gebieden in gebruik kunnen nemen.  
 
De kans op essentieel foerageergebied is niet erg groot direct langs de snelweg. Echter bij grote 
bosschages in open landschap kan hier wel sprake van zijn. Ook de heiden en bossen op de 
Utrechtse Heuvelrug komen in aanmerking als essentieel foerageergebied. Negatieve effecten door 
verstoring zijn op voorhand niet uit te sluiten. Het is mogelijk dat vleermuizen sinds 2013 zich hebben 
aangepast aan de donkere periode tussen 23 en 5 uur, en in die periode gebruik maken van de 
bosranden als foerageergebied.  
 
Grondgebonden zoogdieren 
Kleine marters (bunzing, wezel, hermelijn): deze soorten zijn vrijgesteld door RVO, en worden daarom 
in beginsel niet behandeld in de effectanalyse. Het voorkomen wordt overigens wel beschreven, 
omdat de vrijstelling in theorie kan worden opgeheven (in meerdere provincies is dit in de afgelopen 
jaren gebeurd).  
 
Das: de das komt soms dicht bij de snelweg voor. Het gaat dan met name om foeragerende dassen. 
Essentieel foerageergebied is in de berm niet te verwachten, aangezien deze locaties veel te 
verstoord zijn voor de schuwe das. Bovendien is op veel van deze plekken de berm uitgerasterd en 
daarom niet te bereiken voor de das. Burchten zijn hooguit aanwezig op beschutte plekken tussen 
struweel en bomen, en zijn dan dus afgeschermd van verlichting. Op bijzondere situaties na 
verwachten wij daarom geen negatief effect op de das.  
 
Boom- en steenmarter: uit voorlopige resultaten van de langlopende studie van het NIOO/ Kamiel 
Spoelstra blijkt dat marters negatief reageren op verlichting. Essentieel leefgebied van boom- en 
steenmarter is in de berm echter niet te verwachten, door de reeds aanwezige verstoring worden deze 
al gemeden. Extra verlichting kan daarnaast zorgen voor minder verkeersslachtoffers als de extra 
verlichting een afstotend effect heeft op de dieren. Een negatief effect op verblijfplaatsen of individuen 
van deze soorten is zodoende niet te verwachten.  
Een toename van verlichting kan wel effect hebben op bovengrondse verbindingsroutes van deze 
dieren, bijvoorbeeld ecoducten.  
 
Bever en otter: de lichtgevoeligheid van deze soorten is niet bekend. Naar verwachting is de bever 
minder gevoelig voor verlichting dan otter, omdat de bever veel vaker dicht bij menselijke 
aanwezigheid wordt aangetroffen, soms zelfs in stadsparken.. Negatieve effecten op 
verbindingsroutes (in het geval van deze soorten brede watergangen) of verblijfplaatsen zijn op 
voorhand niet uit te sluiten, maar effecten op overig leefgebied (foerageergebied) zijn onwaarschijnlijk.  
 
 
Quickscan Wet natuurbescherming aanzetten verlichting langs Rijkswegen Midden-Nederland 
Kenmerk: 20190789/rap01, versie 3, definitief, d.d. 16 december 2019 
Blz. 12 van 77 
 
 
Kleine faunapassages 
Op allerlei locaties zijn kleine faunapassages aanwezig, waarmee we bedoelen amfibieënroosters b ij 
kruisende watergangen, faunatunnels onder de snelweg door en dergelijke voorzieningen. Negatieve 
effecten worden niet verwacht, omdat de passages zelf ondergronds lopen en daarom donker zijn. 
Alleen de uiteinden zijn wat verlicht, maar die locaties liggen al wat verder van de verlichting (die 
vrijwel overal in de middenberm aanwezig is), zodat de lichtsterkte niet zo groot is dat de passages 
niet meer gebruikt worden. Op enkele recente passages na zijn deze ook allemaal al van voor 2013, 
en mag worden aangenomen dat bij het ontwerp rekening is gehouden met dat de passage niet te fel 
verlicht is en daardoor niet functioneel is.  
 
Amfibieën 
Over de lichtgevoeligheid van amfibieën is weinig bekend. Uit de voorlopige resultaten van de studie 
van het NIOO/Kamiel Spoelstra blijkt wel dat amfibieën sterk verlichte situaties mijden, waarschijnlijk 
vanwege de hogere predatiekans.  
 
Uitgangspunt is dat negatieve effecten alleen kunnen optreden als het primaire leefgebied binnen de 
75-meter zone ligt van de bron van verlichting. Daarbij gaan we er vanuit dat het niet te verwachten is 
dat het volledige voortplantingsgebied van een soort binnen de 75 m-zone ligt. Immers, de 
voortplantingsperiode van bijvoorbeeld heikikker ligt zo vroeg in het jaar, dat de verlichting al  enkele 
uren aanstaat voordat die om 23 uur weer uitgaat. Op die locaties zijn de amfibieën al gewend aan het 
licht, tolereren ze het of gebruiken ze de bermsloten om die reden niet als voortplantingsbiotoop. In 
alle gevallen leidt het aanzetten van verlichting tussen 23 en 5 uur dan niet tot een negatief effect op 
voorplantingsplaatsen.  
 
Het is eveneens onwaarschijnlijk dat het volledige foerageergebied van een populatie in de 75 m-zone 
ligt, zodat negatieve effecten op essentieel foerageergebied zijn uit te sluiten.  
 
We gaan daarom in onze analyse er vanuit dat negatieve effecten op amfibieën niet optreden, behalve 
bij bijzondere situaties of kwetsbaar natuurgebied dicht op de snelweg.  
 
Ongewervelden 
In de rapportage van RHDHV wordt slechts kort ingegaan op mogelijke effecten op insecten en 
andere ongewervelden. In onze analyse hebben we vooral gekeken naar mogelijk aanwezige soorten 
in de directe omgeving. Dat zijn bijvoorbeeld libellen. Deze zijn echter dagactief en daarom is er geen 
negatief effect te verwachten. Dit geldt eveneens voor dagvlinders. De teunisbloempijlstaart is een 
beschermde nachtvlinder, deze komt echter alleen nog voor in de provincie Noord -Brabant en 
Limburg (www.vlindernet.nl). De Spaanse vlag (andere nachtvlindersoort) komt uitsluitend in Zuid-
Limburg voor. Negatieve effecten op die soort zijn daarom niet te verwachten.  
 
Tot slot de platte schijfhoren, een zoetwaterslak, deze komt voor zover bekend niet voor langs de 
beoordeelde trajecten (op basis van de monitoringsplannen van RWS). De soort komt vooral in 
laagveen gebieden voor. Omdat het een onderwatersoort is, zijn negatieve effecten niet te 
verwachten.  
 
Zodoende zijn negatieve effecten op ongewervelden niet aan de orde en deze soortgroep wordt 
daarom verder niet behandeld in deze quickscan. 
 
5.2 Gebiedenbescherming 
5.2.1 Natura 2000 
Natura 2000-gebieden liggen niet binnen 300 m van de locaties waar snelweg verlichting wordt 
aangezet. RHDHV concludeert dan ook dat er geen sprake is van negatieve effecten op 
instandhoudingsdoelstellingen van Natura 2000-gebieden die in de buurt van snelwegen liggen. Op 
300 m is er geen betekenisvolle invloed meer van verlichting.  
 
 
 
Quickscan Wet natuurbescherming aanzetten verlichting langs Rijkswegen Midden-Nederland 
Kenmerk: 20190789/rap01, versie 3, definitief, d.d. 16 december 2019 
Blz. 13 van 77 
 
 
Locaties waar de trajecten in de nabijheid van Natura 2000 liggen: 
- A2 hm 75,3-89,7: hm 80,0 ligt op 750 meter van “Lingegebied & Diefdijk-Zuid” 
- A2 hm 91,2-93,9: hm 93,9 ligt op 460 meter van “Rijntakken” 
- A6 hm 45,7-58,95: hm 45,7 ligt op 660 meter van “Markermeer & IJmeer” 
 
In alle overige gevallen is de afstand meer dan 1 kilometer.  
 
Alle Natura 2000-gebieden liggen op meer dan 300 meter afstand van de snelwegen. In deze 
quickscanrapportage gaan wij daarom verder niet in op de bescherming van Natura 2000 -gebieden. 
  
 
Quickscan Wet natuurbescherming aanzetten verlichting langs Rijkswegen Midden-Nederland 
Kenmerk: 20190789/rap01, versie 3, definitief, d.d. 16 december 2019 
Blz. 14 van 77 
 
 
6 RESULTATEN 
6.1 Inleiding 
In dit hoofdstuk worden de resultaten van het onderzoek gepresenteerd. Er is gekozen voor een 
presentatie per traject, op numerieke volgorde. Per traject wordt ingegaan op: 
 
- Ligging traject op kaart. 
- Welke lichtgevoelige soorten komen voor? 
- Welke essentiële onderdelen van het leefgebied komen voor? 
- Effectanalyse: welke effecten treden op als de verlichting wordt aangezet tussen 23 en 05 uur 
’s nachts? 
- Conclusie: op welk deel van het traject kan de verlichting worden aangezet en op welke delen 
nog niet? 
- Vervolg: welke vervolgstappen zijn nog noodzakelijk? 
 
6.2 Traject A1 hm 32,0-41,0 
6.2.1 Ligging traject 
Het traject A1 hm 32,0-41,0 is gelegen tussen Baarn en Amersfoort, zie figuur 6-2-1.  
 
 
Figuur 6-2-1. Ligging traject A1 hm 32-41 (zwarte stippellijn) (bron ondergrond: open topo). 
 
De snelweg loopt hier langs het veenweidegebied dat tussen Hilversum en Nijkerk ligt en kruist de 
Eem. De omgeving is zeer open, op de bebouwde kom van Baarn en Amersfoort na. In de veenweide 
polders groeien nauwelijks bomen.  
6.2.2 Vogels 
Vogels (jaarrond beschermd cat. 1-4) 
In de omgeving zijn de volgende vogelsoorten waargenomen: 
- Ransuil 
- Kerkuil 
- Steenuil 
 
Alle bermen vormen in principe geschikt foerageergebied voor nachtactieve soorten als ransuil en 
kerkuil. Er is geen reden om aan te nemen dat de bermen een foerageergebied van bijzonder belang 
vormen voor deze soorten. Op dit traject zijn de bermen niet bijzonder, de omgeving omvat immers 
zeer veel graslanden.  

 
Quickscan Wet natuurbescherming aanzetten verlichting langs Rijkswegen Midden-Nederland 
Kenmerk: 20190789/rap01, versie 3, definitief, d.d. 16 december 2019 
Blz. 15 van 77 
 
 
Een toename van verlichting heeft daarom geen negatief effect op het foerageergebied van deze 
soorten. Er is ook geen reden om een verhoogd aanrijdgevaar te verwachten. Negatieve effecten op 
vogels kunnen daarom worden uitgesloten. 
6.2.3 Vleermuizen 
In de omgeving zijn de volgende vleermuissoorten waargenomen: 
- Gewone dwergvleermuis 
- Ruige dwergvleermuis 
- Laatvlieger 
- Rosse vleermuis 
- Watervleermuis 
 
De Eem is daarnaast potentieel geschikt als vliegroute en foerageergebied van de meervleermuis. 
Deze soort kan grote afstanden afleggen. 
 
Verblijfplaatsen 
Op het gedeelte hm 33,5-33,7 rechts is een rij abelen aanwezig, die vanwege hun leeftijd in potentie 
geschikt zijn als verblijfplaats. Deze bomen staan ook in de 75 m-zone vanaf de verlichtingsbronnen. 
Verblijfplaatsen liggen hier echter niet voor de hand, omdat een groot gedeelte van het jaar er al 
verlichting aanwezig is op de tijdstippen dat vleermuizen in- en uitvliegen. Het kan ook zijn dat er 
verblijven aanwezig zijn, maar dat de dieren de situatie ter plekke dus tolereren. Extra verlichting heeft 
dan geen negatief effect. Ook omdat de verblijfplaatsen relatief hoog zitten ten opzichte van de 
verlichtingsbronnen, terwijl er sprake is van gerichte armaturen die het licht vooral onder een hoek van 
45 gaden verspreiden (zie figuur 6-2-2 voor een voorbeeld).  
  
Op overige delen van het traject ontbreken grote bomen met holten langs het traject en kan de 
aanwezigheid van verblijfplaatsen direct naast de snelweg worden uitgesloten. Geschikte bebouwing 
ontbreekt ook in de directe omgeving. Negatieve effecten op verblijfplaatsen kunnen daarom worden 
uitgesloten.  
 
Vliegroutes 
Parallel aan de snelweg liggen geen onafgebroken bomenrijen of brede watergangen die als 
vliegroute kunnen fungeren. Wel stroomt de Eem onder de A1 door ter hoogte van kilometer 34.6. De 
Eem is een logische route voor de lichtgevoelige watervleermuis en mogelijk meervleermuis. Het 
aanzetten van de verlichting heeft echter geen negatief effect. De snelweg loopt namelijk over de Eem 
met een zeer brede fundering/rijbaan. Er staan enkele lantaarnpalen in de middenberm. Dit licht kan 
de Eem nauwelijks bereiken. De brug over de Eem zorgt juist voor een donkere situatie (zie figuur 6-2-
2). De lichtuitstraling aan de randen van de snelweg is al dusdanig zwak dat deze geen negatief effect 
heeft op de vliegroute. Deze locatie vormt daarom geen belemmering voor het aanzetten van de 
lichten tussen 23 en 05 uur.  
 
 
Quickscan Wet natuurbescherming aanzetten verlichting langs Rijkswegen Midden-Nederland 
Kenmerk: 20190789/rap01, versie 3, definitief, d.d. 16 december 2019 
Blz. 16 van 77 
 
 
 
Figuur 6-2-2. A1 ter hoogte van de Eem. De zeer brede snelweg (er is immers nog een rijbaan de andere 
kant op) zorgt ervoor dat geen fel licht de Eem bereikt. (bron foto: Google Streetview).  
 
Ter hoogte van hm 40,5 bevindt zich een viaduct waarlangs vleermuizen gemakkelijk de stad kunnen 
verlaten naar het buitengebied. ATKB heeft hier in 2013 een onderzoek naar vleermuizen uitgevoerd 
in het kader van de verbreding van de snelweg 2. Hieruit bleek dat dit viaduct inderdaad door grote 
aantallen vleermuizen gebruikt wordt als vliegroute (tot 20 dieren per 2 uur). De gegevens van destijds 
zijn verouderd; er kan worden gekozen voor een update van het onderzoek of een aanpassing van het 
lichtplan. Op voorhand verwachten we niet dat de functie van vliegroute verminderd is , omdat bij dit 
viaduct geen grote werkzaamheden hebben plaatsgevonden.   
 
Foerageergebied 
Langs dit traject liggen enkele grote waterplassen, namelijk ter hoogte van:  
1) Hm 33.1-33.3 rechts 
2) Hm 36.6-36.8 rechts 
3) Hm 37.5-37.7 rechts 
4) Hm 38.9-38.8 links (in de oprit) 
5) Hm 36.1-36.0 links 
6) Hm 35.5-35.1 links 
 
Geen van deze locaties is een essentieel foerageergebied. Er zijn overal alternatieve 
foerageerplekken in de omgeving. Diverse plassen (2, 3, 5, 6) liggen bovendien midden in het 
veenweidegebied en worden naar verwachting maar weinig gebruikt door vleermuizen, omdat er geen 
bomenrijen of andere structuren zijn (behalve smalle sloten) die als vliegroute er naar toe kunnen 
dienen. De plas ter hoogte van hm 33.1-33.3 rechts ligt achter een houtwal. Het aanzetten van de 
verlichting leidt niet tot negatieve effecten op dit mogelijke foerageergebied.  
Voor locatie 4 zijn negatieve effecten door verstoring niet uit te sluiten (zie figuur 6-2-3). Deze plas ligt 
in de oprit van de A1 richting Baarn. Er is geen beschutting behalve een rietkraag. Vanuit Amersfoort 
is deze locatie gemakkelijk te bereiken voor vleermuizen onderlangs de A1. Wel worden hoofdzakelijk 
licht-tolerante soorten verwacht omdat de omgeving verstoord is. Langs de N199 (de weg tussen 
Amersfoort en Bunschoten die de vliegroute kan vormen) is naar verwachting al verlichting aanwezig 
die de hele nacht aanstaat.  
 
Op deze locatie is een nader onderzoek noodzakelijk, of het lichtplan moet worden aangepast. Het 
nader onderzoek kan bestaan uit het daadwerkelijk meten van de lichtsterkte, bijvoorbeeld om 22:50 
’s avonds (als de snelweg verlichting aanstaat) en later in de nacht, als de verlichting van de 
hoofdrijbaan van de A1 uitstaat. Op die manier kan inzichtelijk worden gemaakt hoe groot de toename 
in verlichting is, en mogelijk kan op basis van die gegevens een negatief effect alsnog worden 
weggeschreven.  
 

 
Quickscan Wet natuurbescherming aanzetten verlichting langs Rijkswegen Midden-Nederland 
Kenmerk: 20190789/rap01, versie 3, definitief, d.d. 16 december 2019 
Blz. 17 van 77 
 
 
 
Figuur 6-2-3. Oprit hm 38.9 links met waterplas die als foerageergebied kan dienen. Hier zijn negatieve 
effecten op voorhand niet uit te sluiten. (bron ondergrond: Google Maps) 
6.2.4 Grondgebonden zoogdieren 
In de omgeving komen de volgende beschermde soorten: 
- Bunzing 
- Wezel 
- Hermelijn 
- Das 
- Eekhoorn 
 
Essentieel leefgebied van deze soorten wordt niet in de snelweg bermen verwacht of daar dicht bij in 
de buurt. De das komt voor op de zandgronden van de Utrechtse Heuvelrug, maar niet in het 
veenweidegebied. Deze soort kan worden uitgesloten van voorkomen binnen de in vloedssfeer van het 
voorgenomen plan. De kleine marterachtigen kunnen incidenteel wel worden aangetroffen in de berm. 
Vanwege de vrijstelling is een effectanalyse niet nodig. De eekhoorn komt in de berm niet voor, deze 
soort komt alleen in bossen of parkachtige omgevingen voor.  
 
Negatieve effecten op grondgebonden zoogdieren zijn zodoende uit te sluiten.  
6.2.5 Amfibieën 
In de omgeving komen de volgende beschermde soorten voor: 
- Rugstreeppad 
- Heikikker 
- Poelkikker 
 
Voortplantingsbiotoop van deze soorten wordt niet verwacht in de snelwegberm. ATKB heeft in de 
afgelopen jaren diverse malen het traject tussen Baarn en Amersfoort gemonitord op deze soorten 
(middels nachtelijke tellingen naar roepende of aanwezige exemplaren). De soorten zijn niet aanwezig 
in de bermsloten of dicht daarbij in de buurt. Negatieve effecten op amfibieën kunnen daarom worden 
uitgesloten. Er bevindt zich geen essentieel leefgebied in de snelwegbermen.  
 
Op enkele plaatsen zijn duikers aanwezig, aangezien in de bermsloten geen beschermde soorte n 
bekend zijn verwachten we niet dat deze van essentieel belang zijn voor amfibieën. Negatieve 
effecten zijn uitgesloten.  

 
Quickscan Wet natuurbescherming aanzetten verlichting langs Rijkswegen Midden-Nederland 
Kenmerk: 20190789/rap01, versie 3, definitief, d.d. 16 december 2019 
Blz. 18 van 77 
 
 
6.2.6 Conclusie en vervolgstappen 
Op het traject A1 hm 32,0-41,0 zijn enkele aandachtsgebieden aanwezig voor het aanzetten van de 
verlichting (zie ook figuur 4-2-4): 
- Foerageergebied van vleermuizen ter hoogte van hm 38.9-38.8 links. 
- Een vliegroute van vleermuizen ter hoogte van hm 40,5. 
 
Op deze locaties is een nader onderzoek nodig naar de daadwerkelijke lichtintensiteiten of de functies 
voor vleermuizen, dan wel het lichtplan dient te worden aangepast. Op basis hiervan kan een 
definitieve effectanalyse plaatsvinden, waaruit ook blijkt of voor een of meerdere trajecten een 
ontheffingsaanvraag noodzakelijk is.  
 
Voor het merendeel van het traject is er geen beperking vanuit de Wet natuurbescherming, voor het 
aanzetten van de verlichting tussen 23 en 5 uur ’s nachts. In figuur 6-2-4 is dit weergegeven.  
 
 
Figuur 6-2-4. Overzicht aandachtsgebieden. Groene lijn = geen beperking voor aanzetten verlichting, rode 
lijn = wel beperking aanzetten verlichting (bron ondergrond: open topo). 
 
6.3 Traject A2 hm 36,7-54,6 
6.3.1 Ligging traject 
Het traject A2 hm 36,7- 54,6 is gelegen tussen de knooppunten Holendrecht en Maarssen (zie figuur 
6-3-1). Het traject loopt grotendeels door veenweidegebied. Aan de westzijde liggen de 
Vinkeveensche Plassen en aan de oostzijde de Loosdrechtsche Plassen.  
 
De bermen van het traject bestaan overwegend uit een strook grasland met kruiden. De omgeving 
bestaat vooral uit open grasland, met een hoge dichtheid aan sloten. Op enkele plaatsen ligt 
moerasland, deels open en deels met opslag van struweel en bomen. Langs delen van het traject 
lopen bomenrijen van knotbomen (o.a. wilg). Ter hoogte van de bebouwingskernen Abcoude en 
Maarssen en ook bij de Vinkeveensche Plassen staan geluidsschermen tussen de snelweg en de 
bebouwing.  
 
Op een aantal plaatsen loopt een watergang onder de A2 door. Waar het spoor de A2 kruist (hm 50,9) 
ligt zowel een doorlopende watergang met oevers en faunatunnels. Ecoducten zijn niet aanwezig.  
Koeman en Bijkerk hebben in 2017 grote delen van het traject onderzocht op de aanwezigheid van 
beschermde soorten in het kader van wegwerkzaamheden 3. Specifiek is onderzoek gedaan naar het 
gebruik van drie duikers (ter hoogte van hm 46,0; 48,2 en 53,3) door vleermuizen. Alleen duiker 53,3 
bleek gebruikt te worden door vleermuizen. Uit de quickscan kwam naar voren dat naast vleermuizen 
sprake kan zijn van ringslang en kwabaal. Die soorten zijn verder niet van belang voor deze 
quickscan. 

 
Quickscan Wet natuurbescherming aanzetten verlichting langs Rijkswegen Midden-Nederland 
Kenmerk: 20190789/rap01, versie 3, definitief, d.d. 16 december 2019 
Blz. 19 van 77 
 
 
 
Figuur 6-3-1. Ligging traject A2 hm 36,7-54,6 (zwarte stippellijn) (bron ondergrond: open topo). 
6.3.2 Vogels 
In de omgeving zijn de volgende vogelsoorten waargenomen: 
- Ransuil 
- Kerkuil 
- Steenuil (rond Haarzuilens/Vleuten) 
 
Alle bermen vormen in principe geschikt foerageergebied voor nachtactieve soorten als ransuil en 
kerkuil. Beide soorten zijn verspreid waargenomen rond het traject, onder andere zijn waarnemingen 

 
Quickscan Wet natuurbescherming aanzetten verlichting langs Rijkswegen Midden-Nederland 
Kenmerk: 20190789/rap01, versie 3, definitief, d.d. 16 december 2019 
Blz. 20 van 77 
 
 
gedaan van verkeersslachtoffers (ongeveer 10% van alle waarnemingen). Er is geen reden om aan te 
nemen dat de bermen een foerageergebied van bijzonder belang vormen voor deze soorten , omdat in 
de omgeving veel geschikt jachtgebied aanwezig is (o.a. open moeras en grasland). De steenuil wordt 
niet in de snelwegberm verwacht, omdat deze alleen bij Haarzuilens/Vleuten voorkomt in het 
kleinschalige agrarische landschap.  
Een toename van verlichting heeft daarom geen negatief effect op het foerageergebied van deze 
soorten. Er is ook geen reden om een verhoogd aanrijdgevaar te verwachten. Negatieve effecten op 
vogels kunnen daarom worden uitgesloten. 
6.3.3 Vleermuizen 
In de omgeving zijn de volgende vleermuissoorten waargenomen: 
- Gewone dwergvleermuis 
- Ruige dwergvleermuis 
- Laatvlieger 
- Tweekleurige vleermuis 
- Rosse vleermuis 
- Watervleermuis 
- Meervleermuis 
- Baardvleermuis (incl. Brandts vleermuis)  
- Gewone grootoorvleermuis 
 
Het open en waterrijke gebied rondom het traject is vooral geschikt voor de meer watergebonden 
soorten watervleermuis en meervleermuis en voor de soorten van open landschap (o.a. rosse 
vleermuis, ruige dwergvleermuis, laatvlieger). Waarnemingen van soorten als baardvleermuis (een 
echte bossoort) en grootoorvleermuis zijn met name afkomstig van overwinteringsobjecten. De 
grootoorvleermuis is daarnaast in woonkernen op zolders gezien (deze soort komt in laag Nederland 
in lagere dichtheden voor dan in bosgebieden, maar wordt snel gemist met een batdetector).  
 
Verblijfplaatsen 
Nabij de snelweg staan geen grote, oude bomen met potentiële holten. Bebouwingskernen en 
lintbebouwing zijn grotendeels afgeschermd door geluidsschermen. Bebouwing die niet is 
afgeschermd ligt op enkele tientallen meters van de snelweg of is afgeschermd door bomen. Mo gelijk 
is in een enkele boom of gebouw sprake van een vleermuisverblijfplaats. Omdat de verlichting tot 23 
uur aanstaat, worden nadelige effecten niet verwacht: als dit voor vleermuizen hinderlijk is zijn de 
verblijven/holtes sowieso niet in gebruik. Negatieve effecten op verblijfplaatsen kunnen zodoende 
worden uitgesloten.  
 
Vliegroutes 
Nadelige effecten op vliegroutes kunnen met name optreden wanneer een vliegroute wordt 
doorsneden door de snelweg. Op dit traject is daar op een aantal plaatsen sprake van. Het betreft:  
- Hm 37,4 (De Oude Waver bij Abcoude). 
- Hm 39,5 (de Winkel ten noorden van de Vinkeveensche plassen). 
- Hm 44,0 (het water en de moeraszone bij afrit Vinkeveen). 
- Hm 49,9 (de Grote Heicop). 
- Hm 50,9 (onderlangse kruising spoor) 
- Hm 53,3 (de Haarrijn). 
 
Ter hoogte van het spoor is een ruime onderdoorgang van de A2 (hm 50,8). Langs het spoor ligt een 
brede natuurstrook met ruigte, struweel, bomen en sloten. Een soort als de gewone dwergvleermuis 
kan deze onderdoorgang gebruiken als vliegroute (en foerageergebied).  
 
De Haarrijn is een vliegroute voor water- en meervleermuizen: bij de duiker bij hm 53,3 wordt onder de 
snelweg door gevlogen door beide soorten. Bij het onderzoek van Koeman en Bijkerk in 2017 zijn 
tijdens een telling 25 meervleermuizen en 40 watervleermuizen geteld. De duiker werd met name als 
vliegroute gebruikt vanaf 23:12 tot 00:20 uur.  
 
Quickscan Wet natuurbescherming aanzetten verlichting langs Rijkswegen Midden-Nederland 
Kenmerk: 20190789/rap01, versie 3, definitief, d.d. 16 december 2019 
Blz. 21 van 77 
 
 
De Evenaarswetering (hm 48,2) bleek tijdens dit onderzoek ter plaatse van de A2 niet door 
vleermuizen gebruikt te worden als vliegroute. Hier kunnen negatieve effecten worden uitgesloten.  
 
Over het algemeen ligt de snelweg bij doorsnijdingen met water verhoogd en zijn de lampen in de 
middenberm geplaatst. Hierdoor wordt verlichting van de watergang beperkt. Nadelige effecten zijn op 
een aantal locaties echter niet uit te sluiten (hm 37,4; hm 39,5; 44,0; hm 49,9; hm 50,9; hm 53,3). 
Nader onderzoek naar het gebruik van de niet onderzochte duikers/onderdoorgangen door 
vleermuizen is nodig (hm 53,3 is al onderzocht). Wanneer het lichtplan wordt aangepast is mogelijk 
geen nader onderzoek nodig.  
  
Foerageergebied 
Langs de snelweg kan foerageergebied aanwezig zijn, bijvoorbeeld van de watervleermuis (o.a. langs 
hm 39,5-42,9 aan de oostzijde). Vanwege het grote oppervlak aan water en moeras - of overig 
natuurgebied in de directe omgeving is niet te verwachten dat de bermen van de snelweg of de 
watergangen direct parallel aan de snelweg essentieel foerageergebied betreffen. Mogelijk zijn de 
bomenrijke delen nabij de woonkernen van significant belang voor vleermuizen, omdat het omliggend 
gebied relatief open is. Licht dringt hier echter minder ver door, vanwege de aanwezigheid van 
geluidsschermen en omdat bos sowieso een gesloten biotooptype is. Er is een ruim aanbod aan 
alternatieven aanwezig in de omgeving. Van negatieve effecten is zodoende geen spra ke. 
6.3.4 Grondgebonden zoogdieren 
In de omgeving van het traject komende de volgende soorten voor: 
- Boommarter (waarnemingen zijn met name gedaan in en rond Maarssen en rond en ten 
noorden van Breukelen) 
- Bunzing  
- Wezel  
- Hermelijn 
- Otter  
- Bever  
- Damhert (uitgezet) 
- Waterspitsmuis  
 
Waarnemingen van de boommarter zijn met name gedaan in en rond Maarssen en rond Breukelen 
van Breukelen. Ook is een waarneming gedaan van een verkeersslachtoffer bij Loenersloot. De otter 
is eenmaal waargenomen in 2017 op 2 km van de A2 bij de Vinkeveensche plassen. De bunzing is 
verspreid waargenomen, de wezel en hermelijn, hoewel in mindere mate, eveneens. De omgeving 
van het traject is rijk aan kleine en grotere moerasgebieden en natuurlijke oevers, ook zijn lokaal 
natuurgebieden met bos, struweel en ruigte aanwezig. De bermen van de snelweg zijn niet geschikt 
als leefgebied. De directe omgeving van de snelweg kan wel onderdeel zijn van het leefgebied van 
marterachtigen. Vanwege het ruime aanbod aan geschikt leefgebied én het feit dat de  verlichting voor 
23.00 en na 5.00 aanstaat, zijn nadelige effecten bij het continu aanzetten van de verlichting niet te 
verwachten. De otter (lichtgevoelige soort) heeft nog geen vaste leefgebieden in de directe omgeving.  
 
Wel kunnen onderdoorgangen van de snelweg waar sprake is van een doorlopende oever of 
faunatunnels van belang zijn voor diverse soorten. In de meeste gevallen ligt de snelweg verhoogd en 
is er voldoende begroeiing, waardoor er voldoende beschutting is en de verbindingsfunctie behouden 
blijft. Bij de Winkel ten noorden van de Vinkeveensche plassen (hm 39,5) zijn nadelige effecten op de 
otter en boommarter niet uit te sluiten: hier bestaat de A2 uit twee rijbanen. Tussen deze wegen zijn 
de oevers van de Winkel schaars begroeid én de lantaarnpalen staan in de groenstrook tussen de 
wegen. De toename in verlichting kan deze ondergang minder functioneel maken voor beide soorten.  
 
De waterspitsmuis is verspreid waargenomen in moerasgebieden (inclusief oeverzones) in de wijde 
omgeving van het traject, maar komt nergens nabij de snelweg voor (binnen 300 m). Geschikt 
leefgebied is in de bermen afwezig. Negatieve effecten op de waterspitsmuis worden uitgesloten.  
 
 
Quickscan Wet natuurbescherming aanzetten verlichting langs Rijkswegen Midden-Nederland 
Kenmerk: 20190789/rap01, versie 3, definitief, d.d. 16 december 2019 
Blz. 22 van 77 
 
 
De bever leeft aan weerszijden van de A2 in Maarssen in een gebied dat van lichtverstor ing vanuit de 
snelweg wordt afgeschermd door een geluidsscherm aan de noordzijde en door dichte bosbegroeiing 
aan de zuidzijde. Van het damhert is slechts 1 waarneming bekend bij Kasteel de Haar bij 
Haarzuilens. Nadelige effecten treden niet op voor deze soort. 
6.3.5 Amfibieën 
In de omgeving komen de volgende beschermde soorten voor: 
- Heikikker 
- Rugstreeppad 
- Poelkikker 
 
De heikikker en de poelkikker zijn alleen verder weg van de snelweg waargenomen en heel 
plaatselijk. Van grote populaties met een weide verspreiding is geen sprake. De rugstreeppad is 
verspreid aanwezig in het gebied rond het snelwegtraject, ook in de directe omgeving van de snelweg. 
Uit monitoring van ATKB blijkt dat de rugstreeppad en de heikikker geen voortplantingsbiotoop 
hebben in de bermsloten.   
 
Negatieve effecten op amfibieën zijn uit te sluiten, er zijn geen essentiële leefgebieden aanwezig 
rondom de snelweg. 
6.3.6 Conclusie en vervolgstappen 
Op het traject A2 hm 36,7-54,6 zijn enkele aandachtsgebieden aanwezig voor het aanzetten van de 
verlichting in verband met vliegroutes van vleermuizen: 
- De Oude Waver bij Abcoude (hm 37,4); 
- de Winkel ten noorden van de Vinkeveensche plassen (hm 39,5); 
- het water en de moeraszone bij afrit Vinkeveen (hm 44,0); 
- de Grote Heicop (hm 49,9); 
- onderdoorgang bij spoor (hm 50,8). 
 
Op deze locaties is een nader onderzoek nodig naar de daadwerkelijke lichtintensiteiten of de functies 
voor vleermuizen, dan wel het lichtplan dient te worden aangepast. Op basis hiervan kan een 
definitieve effectanalyse plaatsvinden, waaruit ook blijkt of voor een of meerdere trajecten een 
ontheffingsaanvraag noodzakelijk is.  
 
Waar de Winkel de snelweg doorkruist (hm 39,5) is ook nader onderzoek nodig naar het gebruik van 
de oeverzone door otter, boommarter. 
 
 
Voor het snelweggedeelte bij de onderdoorgang van de Haarrijn (hm 53,3) is sprake van een 
vliegroute van water- en meervleermuizen. Hier is het van belang de verlichting uit te laten of zodanig 
aan te passen dat effecten op de vliegroute uitgesloten zijn. Als dat niet mogelijk is dient ontheffing te 
worden aangevraagd.  
 
Voor het merendeel van het traject is er geen beperking vanuit de Wet natuurbescherming, voor het 
aanzetten van de verlichting tussen 23 en 5 uur ’s nachts. In figuur 6-3-2 is dit weergegeven. 
 
 
Quickscan Wet natuurbescherming aanzetten verlichting langs Rijkswegen Midden-Nederland 
Kenmerk: 20190789/rap01, versie 3, definitief, d.d. 16 december 2019 
Blz. 23 van 77 
 
 
 
Figuur 6-3-2. Overzicht aandachtsgebieden. Groene lijn = geen beperking voor aanzetten verlichting, rode 
lijn = wel beperking aanzetten verlichting (bron ondergrond: open topo). 
 
6.4 Traject A2 hm 66,6-73,9 
6.4.1 Ligging traject 
Het traject A2 hm 66,6-73,9 is gelegen tussen knooppunt Oudenrijn en knooppunt Everdingen. Het 
traject loopt door en langs Nieuwegein, kruist de Lek en loopt door Vianen. Zie figuur 6-4-1. De 
omgeving van het traject bestaat met name uit bebouwing met bijbehorende groenvoorzieningen.  

 
Quickscan Wet natuurbescherming aanzetten verlichting langs Rijkswegen Midden-Nederland 
Kenmerk: 20190789/rap01, versie 3, definitief, d.d. 16 december 2019 
Blz. 24 van 77 
 
 
Met name aan de westzijde ligt naast bebouwing ook agrarisch gebied (grasland op kleigrond) en de 
Lek heeft ter plaatse van de kruising met de A2 brede uiterwaarden. Door Nieuwegein loopt de IJssel, 
door Vianen het Merwedekanaal. De snelwegbermen bestaan overwegend uit gras met kruiden en, bij 
Nieuwegein, ook uit bomenrijen en bosschages. In Vianen staan aan weerszijden van de weg 
geluidsschermen, in Nieuwegein staan op enkele plaatsen schermen (deels transparant). Onder meer 
wordt het bosgebied aan de zuidoostzijde van Nieuwegein (het IJsselbos) hierdoor afgeschermd.    
 
 
Figuur 6-4-1. Ligging traject A2 hm 66,6-73,9 (zwarte stippellijn) (bron ondergrond: open topo). 
 
In 2017 heeft Koeman en Bijkerk onderzoek gedaan naar beschermde soorten,  onder andere 
vleermuizen, rond de Oude Lekbrug bij Vianen 4. Deze ligt naast de A2.  
  

 
Quickscan Wet natuurbescherming aanzetten verlichting langs Rijkswegen Midden-Nederland 
Kenmerk: 20190789/rap01, versie 3, definitief, d.d. 16 december 2019 
Blz. 25 van 77 
 
 
6.4.2 Vogels 
In de omgeving zijn de volgende vogelsoorten waargenomen: 
- Ransuil 
- Kerkuil 
- Steenuil  
 
Een groot deel van de bermen zijn niet geschikt voor kerkuil en ransuil, vanw ege de aanwezigheid van 
bomenrijen of bosschages, waardoor er nauwelijks een grasberm aanwezig is, of vanwege de 
aanwezigheid van geluidsschermen (op deze plekken ontbreekt overigens ook een echte grasberm). 
Op enkele pla

=== Document: bijlage 3 - quickscan verlichting rws-nn 2019 ===
adviesrapport 
Quick scan verlichting en natuur 
 
Trajecten A7 en A28 regio Noord-Nederland 
 
Rijkswaterstaat 
 
definitief 
 
 
 
Colofon  
 
 
 
 
Quick scan verlichting en natuur 
 
Trajecten A7 en A28 regio Noord-Nederland 
 
19-384 1 november 2019 definitief 
 
Jan Borst & Mariska Salomons  
 
Jan Borst 
 
Iwan Veeman 
 
Rijkswaterstaat 
©Ecogroen bv 
Alles uit deze uitgave mag worden vermenigvuldigd en/of openbaar gemaakt, mits onder vermelding van bron en status. 
 
Jan Borst & Mariska Salomons (2019). Quick scan verlichting en natuur. Trajecten A7 en A28 regio Noord-Nederland. 
Rapport 19-384. Ecogroen bv Zwolle. 
 
 
 
 
Inhoud 
1. Inleiding 5 
1.1 Aanleiding 5 
1.2 Onderzoeksvraag 5 
1.3 Wet natuurbescherming 6 
1.4 Leeswijzer 7 
2. Methode 8 
2.1 Bureaustudie 8 
2.2 Veldbezoek 8 
2.3 Beoordeling resultaten 8 
3. A7 Kornwerderzand  km 96,2-97,2 10 
3.1 Ligging traject Kornwerderzand km 96,2-97,2 10 
3.2 Beschrijving effectgebied 10 
3.3 Huidige verlichtingssituatie 11 
3.4 Toekomstige verlichtingssituatie 11 
3.5 Effecten Natura 2000 11 
3.5.1 Effecten meervleermuis en zeezoogdieren 11 
3.5.2 Effecten niet-broedvogels 11 
3.6 Effecten beschermde soorten 12 
3.6.1 Broedvogels 12 
3.6.2 Vleermuizen 13 
3.6.3 Overige zoogdieren 14 
3.6.4 Overige soortgroepen 15 
3.7 Conclusie 15 
4. A7 Westpoort km 190,0 – 191,1 16 
4.1 Ligging traject Westpoort km 190,0 – 191,1 16 
4.2 Beschrijving effectgebied 16 
4.3 Huidige verlichtingssituatie 17 
4.4 Toekomstige verlichtingssituatie 17 
4.5 Effecten Natura 2000 17 
4.5.1 Effecten ganzen en smienten 17 
4.6 Effecten beschermde soorten 17 
4.6.1 Broedvogels 17 
4.6.2 Vleermuizen 18 
4.6.3 Overige zoogdieren 19 
4.6.4 Overige soortgroepen 20 
4.7 Conclusie 20 
5. A28 Eelde zuid – ringweg Groningen 21 
5.1 Ligging traject A28 Eelde zuid – ringweg Groningen 21 
5.2 Beschrijving effectgebied 21 
5.3 Huidige verlichtingssituatie 22 
5.4 Toekomstige verlichtingssituatie 22 
5.5 Effecten Natura 2000 22 
 
 
5.5.1 Effecten habitatsoorten 22 
5.6 Effecten beschermde soorten 22 
5.6.1 Broedvogels 23 
Broedvogels met jaarrond beschermde nesten 23 
5.6.2 Vleermuizen 24 
5.6.3 Overige zoogdieren 25 
5.6.4 Overige soortgroepen 26 
5.7 Conclusie 26 
Geraadpleegde bronnen 27 
Bijlagen 
Bijlage 1 - Overzichtskaarten 
Bijlage 2 - Kaart aandachtsgebieden 
Bijlage 3 - Tabel verlichtingsregime 
 
 
 
Quick scan verlichting en natuur  
05 
1.1 Aanleiding 
Rijkswaterstaat heeft het voornemen ’s nachts het verlichtingsregime langs rijkswegen aan te pas-
sen. In de huidige situatie gaan de lampen op de trajecten uit om 23:00 uur en worden weer aange-
zet om 05:00 uur. Het voornemen is om de lampen ten behoeve van de verkeersveiligheid ook aan 
te laten tussen 23:00 en 05:00 uur. Er worden geen fysieke ingrepen uitgevoerd. Omdat nachtelijke 
verlichting negatieve gevolgen kan hebben voor beschermde natuurwaarden, dient dit initiatief ge-
toetst te worden aan de Wet natuurbescherming.  
 
Rijkswaterstaat heeft aan Ecogroen gevraagd een quick scan uit te voeren naar de effecten van de 
aanpassing van lichtregime op beschermde natuurwaarden (soorten en Natura 2000). Het gaat dan 
specifiek om delen van de snelwegen A7 en A28 in regio Noord-Nederland van in totaal circa 12 ki-
lometer. 
1.2 Onderzoeksvraag 
Het doel van de toetsing is het identificeren van aandachtsgebieden van lichtgevoelige soorten en 
trajecten of trajectdelen waar negatieve effecten door het aanzetten van verlichting uitgesloten 
kunnen worden. 
 
De uitvraag omvat de volgende drie trajecten: 
1. Het traject langs de A7 tussen hectometer 96,2 en 97,2 (Kornwerderzand/ Afsluitdijk)  
2. Het traject langs de A7 tussen hectometer 190 en 191,1 (Westpoort, ten westen van Gro-
ningen).  
3. Het traject langs de A28 tussen hectometer 190 en 200 (Eelde-Zuid – Ringweg Groningen).  
 Quick scan verlichting en natuur  
 1. Inleiding 
 
 
 
Quick scan verlichting en natuur  
06 
 
 
Figuur 2.1. Ligging trajecten 1 -3 (rood). 
1.3 Wet natuurbescherming 
De Wet natuurbescherming (Staatsblad 2016) regelt de bescherming van Natura 2000-gebieden, 
soorten en houtopstanden. In dit rapport wordt ingegaan op de bescherming van soorten en gebie-
den. De volledige wettekst van de Wet natuurbescherming is te vinden op: http://wetten.over-
heid.nl/BWBR0037552/2017-01-01 Onderstaand kader geeft een samenvatting van de relevante 
artikelen.  
 
Kader Wet natuurbescherming (Wnb) 
Zorgplicht (artikel 1.11) 
De Wnb eist van iedereen zorgplicht voor de natuur. Zorgplicht is altijd van kracht, ook ten aanzien van niet beschermde na-
tuur. Artikel 1.11 schrijft voor dat niemand moedwillig natuurgebieden of in het wild levende dieren of planten of hun direct e 

 
 
 
Quick scan verlichting en natuur  
07 
leefomgeving mag verstoren, schaden of doden. Dit kan door het achterwege laten van een handeling of door het treffen van 
maatregelen ter voorkoming van schade of -als zelfs dat niet kan- de ontstane schade zoveel mogelijk te beperken of ongedaan 
te maken.  
 
Natura 2000 (hoofdstuk 2)  
Hoofdstuk 2 regelt de bescherming van Natura 2000 -gebieden, bestaande uit Habitatrichtlijngebieden  en Vogelrichtlijngebie-
den. Per Natura 2000-gebied zijn instandhoudingsdoelen geformuleerd voor de bescherming van habitat typen, habitatsoorten 
en vogels. Artikelen 2.1 tot en met 2.11 van de W nb regelen de bescherming van (de doelen voor) Natura 2000 -gebieden. Arti-
kel 2.7 verplicht om vooraf te beoordelen of plannen, projecten en activiteiten , in of in de nabijheid van Natura 2000 -gebieden, 
significant negatieve effecten kunnen hebben op de voor deze gebieden geformuleerde doelen. Als uit de beoordeling blijkt dat  
geen effecten optreden dan is een vergunning voor een project of handeling niet nodig. Zijn (significant) negatieve effecten niet 
uit te sluiten dan is een vergunning nodig. Artikel 2.8 bevat de voorwaarden waaraan moet zijn voldaan voor het verlenen van 
een vergunning. Het bevoegd gezag is meestal de provincie waar (het grootste deel van) de ingreep of handeling plaatsvindt, 
voor dit project is dat het Rijk. 
 
Soorten (hoofdstuk 3) 
Hoofdstuk 3 regelt de bescherming van soorten. De bescherming van soorten is verdeeld over de artikelen 3.1, 3.5 en 3.10. Het  
betreft de bescherming van: 
• Vogels zoals genoemd in de Vogelrichtlijn (artikel 3 .1), in de praktijk vaak onderverdeeld in:  
– Vogels met jaarrond beschermde nesten, zoals huismus, gierzwaluw en buizerd.  
– Overige vogels, waarvan nesten alleen tijdens het broedseizoen zijn beschermd (periode van nestbouw, ei -leg, broeden en 
voeren van de jongen op het nest). 
• Soorten (exclusief vogels) van de Habitatrichtlijn (bijlage IV) en de Verdragen van Bern (bijlage II) en Bonn (bijlage I), zo als 
bedoeld in artikel 3.5. 
• Andere soorten (artikel 3.10), onderverdeeld in:  
– Soorten waarvoor -op basis van de betreffende provinciale verordening - vrijstelling van de verbodsbepalingen geldt.  
– Soorten waarvoor geen vrijstelling geldt.  
 
Als door activiteiten verbodsbepalingen worden overtreden , dan is het noodzakelijk een ontheffing aan te vragen bij het be-
voegd gezag, tenzij gewerkt kan worden volgens een goedgekeurde gedragscode . Het bevoegd gezag is meestal de provincie 
waar (het grootste deel van) de ingreep of activiteit plaatsvindt, voor dit project is dat het Rijk.  
1.4 Leeswijzer 
In hoofdstuk 2 is de toegepaste methode beschreven. In de hoofdstukken 3 tot en met 5 zijn per 
traject de resultaten van de bureaustudie en het veldbezoek, de effectbeschrijving en de conclusie 
of een traject(deel) wel of niet is aan te merken als aandachtsgebied uitgewerkt.  
In Bijlage 1 zijn de trajecten aangeven waar de verlichting kan worden aangezet zonder negatieve 
effecten op beschermde natuurwaarden. Op kaart (Bijlage 2) en in een tabel (Bijlage 3) is aangege-
ven waar mogelijke geschikte leefgebieden van beschermde en lichtgevoelige natuurwaarden (be-
schermde soorten en Natura 2000-doelen) aanwezig zijn binnen het effectgebied (aandachtsge-
bied).  
 
 
 
Quick scan verlichting en natuur  
08 
2.1 Bureaustudie 
Het onderzoek naar de aan- of afwezigheid van beschermde natuurwaarden is gestart met een bu-
reaustudie. Binnen het effectgebied (300 meter aan weerszijden van het traject1) is bepaald welke 
lichtgevoelige Natura 2000-doelen en beschermde soorten aanwezig (kunnen) zijn. Hiervoor is ge-
bruik gemaakt van gebiedskennis, luchtfoto's, NDFF (Nationale Databank Flora en Fauna), Natura 
2000-beheerplannen en andere vrij beschikbare bronnen (zie ook Hoofdstuk X Geraadpleegde bron-
nen). Voor de bepaling van de lichtgevoeligheid van soorten is gebruik van de bevindingen van het 
rapport "Effecten op natuur door toename verlichting van snelwegen" (RHDHV 2019). 
2.2 Veldbezoek 
Aanvullend is op 27 augustus 2019 een veldonderzoek uitgevoerd. Tijdens dit eenmalige veldonder-
zoek is de aanwezigheid van geschikt habitat voor lichtgevoelige beschermde waarden beoordeeld. 
Hierbij is rekening gehouden met de bestaande verlichtingssituatie. Het veldonderzoek is uitge-
voerd vanuit een rijdende auto (chauffeur en ecoloog met camera en verrekijker) via de rijstrook en 
via parallelwegen.   
2.3 Beoordeling resultaten 
Op basis van bekende verspreidingsgegevens en de biotoopbeoordeling tijdens het veldbezoek is 
per beschermde soort(groep) beoordeeld of de soort(groep) te verwachten is binnen het effectge-
bied. Aan de hand van de het RHDHV-rapport (2019) is bepaald of negatieve effecten kunnen ont-
staan. Indien binnen het effectgebied geschikt leefgebied aanwezig is, is op basis van de volgende 
uitgangspunten beoordeeld of sprake is van een aandachtsgebied: 
 
Vleermuizen 
• Effect op potentieel geschikte verblijfplaatsen 
• Effect op onmisbare vliegroutes of onmisbaar foerageergebied 
• Effect op individuen door aantrekkend/afstotend effect verlichting. 
 
________________________________________________________________________________ 
 
1 Voor het afbakenen van het onderzoeksgebied maken  we gebruik van de effectafstand (300 met er) zoals genoemd in het 
RHDHV-rapport. 
 Quick scan verlichting en natuur  
 2. Methode 
 
 
 
Quick scan verlichting en natuur  
09 
Grondgebonden zoogdieren 
• Effect op vaste verblijfplaatsen 
• Effect op onmisbaar foerageergebied 
• Effect op individuen door aantrekkend/afstotend effect verlichting. 
 
Vogels 
• Effect op jaarrond beschermde nestplaatsen 
• Effect op nesten tijdens broedseizoen 
• Effect op individuen door aantrekkend/afstotend effect verlichting. 
 
Amfibieën, reptielen, vissen en ongewervelden 
• Effect op leefgebied 
• Effect op individuen door aantrekkend/afstotend effect verlichting. 
 
Vervolgens is beoordeeld of strijdigheden met de Wet natuurbescherming kunnen optreden en 
waarvoor aanvullend onderzoek nodig is. In de quick scan is op kaart en in de tabel aangegeven 
waar mogelijke geschikte leefgebieden van beschermde en lichtgevoelige natuurwaarden (be-
schermde soorten en Natura 2000-doelen) aanwezig zijn binnen het effectgebied (aandachtsge-
bied). 
 
 
 
Quick scan verlichting en natuur  
10 
3.1 Ligging traject Kornwerderzand km 96,2-97,2 
Het traject km 96,2-97,2 van de A7 is gelegen op de Afsluitdijk bij het dorp Kornwerderzand. Het 
traject is 1 kilometer lang en gaat over het sluizencomplex de Lorentzsluizen. Aan de noordkant van 
het traject ligt het Natura 2000-gebied de Waddenzee en aan de zuidkant ligt het Natura 2000-ge-
bied IJsselmeer. 
 
 
Figuur 3.1. Ligging traject (rood) en 300 meter effectgebied (oranje) ten opzichte van Natura 2000 -gebieden Waddenzee 
(donker groen) en IJsselmeer (licht groen).  
3.2 Beschrijving effectgebied 
Het effectgebied bestaat voornamelijk uit open water. Daarnaast zijn langs de A7 het sluizencom-
plex, enkele bosschages, kazematten (bunkers) en bebouwing aanwezig. 
 
 Quick scan verlichting en natuur  
 3. A7 Kornwerderzand  
km 96,2-97,2 
 
 
 
Quick scan verlichting en natuur  
11 
3.3 Huidige verlichtingssituatie 
In het effectgebied zijn verschillende lantaarnpalen en lampen aanwezig, zowel bij het sluizencom-
plex als bij de huizen. Het verlichtingsregime van de verlichting rondom het sluizencomplex is onbe-
kend. Hierdoor is het niet duidelijk hoeveel licht er in de huidige situatie al aanwezig is. Op het tra-
ject zelf staan meerdere lantaarnpalen.  Voor deze studie is er van uit gegaan dat momenteel de 
lantaarnpalen op het traject tussen 23:00 en 05:00 uur uitstaan. 
3.4 Toekomstige verlichtingssituatie 
In de toekomstige situatie blijven de lantaarnpalen op het traject aan tussen 23:00 en 05:00 uur. 
Aangezien het onbekend is hoeveel verlichting momenteel rond het sluizencomplex al aanwezig is, 
is niet duidelijk wat de invloed van het laten branden van de verlichting op het traject zal zijn.  
3.5 Effecten Natura 2000 
Beide Natura 2000-gebieden IJsselmeer en Waddenzee zijn aangewezen als Habitatrichtlijngebied 
en Vogelrichtlijngebied. In het rapport van RHDHV zijn de volgende instandshoudingsdoelen als 
lichtgevoelig aangemerkt:  
• IJsselmeer: meervleermuis en niet-broedvogels 
• Waddenzee: bruinvis, gewone zeehond, grijze zeehond en niet-broedvogels 
 
Langs de Afsluitdijk is zeer weinig geschikt broedgebied aanwezig en ook zijn hier nauwelijks hoog-
watervluchtplaatsen (RWS & NN 2016). Functies die beïnvloed kunnen worden door verlichting zijn 
foerageer- en slaapplekken en migratieroutes. 
3.5.1 Effecten meervleermuis en zeezoogdieren 
De mogelijke effecten op de meervleermuis en zeezoogdieren (bruinvis, gewone- en grijze zeehond) 
zijn uitgewerkt in de paragraaf 3.6. Hieruit blijkt dat effecten op zoogdieren niet optreden. Nega-
tieve effecten op de instandhoudingsdoelen als gevolg van optische verstoring zijn uitgesloten. Het 
aanpassen van het lichtregime leidt daarom niet tot verslechtering van de kwaliteit van habitatty-
pen of leefgebied van soorten en ook is geen sprake van significante verstoring van de soorten 
waarvoor beide Natura 2000-gebieden zijn aangewezen.  
3.5.2 Effecten niet-broedvogels 
Uit de Natura 2000-beheerplannen voor de Waddenzee en IJsselmeer (RWS & NN 2016; RWS 2017) 
volgt dat voor de volgende niet-broedvogels mogelijk geschikt leefgebied aanwezig is binnen het 
effectgebied: 
• middelste zaagbek (Waddenzee) 
• grote zaagbek (Waddenzee, IJsselmeer) 
• kleine zwaan (Waddenzee, IJsselmeer) 
• toppereend (Waddenzee, IJsselmeer) 
• eider (Waddenzee) 
 
Een aantal van deze niet-broedvogels gebruikt zowel de Waddenzee als het IJsselmeer. Een belang-
rijke slaapplaats van de middelste zaagbek bevindt zich nabij de Afsluitdijk, zoals bij het Kornwerder-
zand. Nabij de Afsluitdijk worden aan de waddenzeekant grote zaagbekken waargenomen als het 
 
 
 
Quick scan verlichting en natuur  
12 
IJsselmeer dicht gevroren is, of tijdens harde zuidelijke winden. Ook in het IJsselmeer, nabij de Af-
sluitdijk, is een belangrijk foerageergebied aanwezig van de kleine zwaan. En de (ontwikkeling van) 
schelpdierbanken nabij de Afsluitdijk zijn van belang als foerageergebied voor de eider en topper, 
waarmee de doelen kunnen worden behaald (RWS & NN 2016).  
 
Voor de topper en eider gelden verbeterdoelstellingen ten aanzien van de kwaliteit. Het is onduide-
lijk of de instandhoudingsdoelstelling voor de topper wordt behaald. Ook voor kleine zwaan en 
grote zaagbek geldt ten aanzien van de instandhoudingsdoelstelling dat deze niet danwel dat het 
onduidelijk is of deze wordt gehaald (RWS & NN 2016; Netwerk Ecologische Monitoring).  
 
Voor de kleine zwaan, middelste- en grote zaagbek, eider en topper zijn negatieve effecten op voor-
hand dan ook niet uit te sluiten. 
 
Aangezien niet duidelijk is in hoeverre de huidigs situatie al verlicht is door licht dat afkomstig is uit 
de directe omgeving die van omliggende lichtbronnen, is aanvullend onderzoek noodzakelijk. Eerst 
dient de huidige verlichtingssituatie goed in beeld worden gebracht. Als blijkt dat de hoeveelheid 
licht op het effectgebied, door het aanzetten van lantaarnpalen tussen 23 en 5 uur, significant toe-
neemt dienen de effecten op niet-broedvogels nader onderzocht te worden.  
3.6 Effecten beschermde soorten 
Hieronder is per soortgroep beschreven welke beschermde soorten bekend zijn of worden ver-
wacht binnen het effectgebied. Vervolgens is beoordeeld of effecten kunnen ontstaan door het ver-
anderende lichtregime en of vervolgstappen in het kader van de Wet natuurbescherming nodig zijn 
en zo ja welke. 
3.6.1 Broedvogels 
Bij broedvogels wordt onderscheid gemaakt in twee categorieën met een verschillend bescher-
mingsregime. In kader 3.1 is omschreven welke soorten behoren tot broedvogels met jaarrond be-
schermde nesten.  
Broedvogels met jaarrond beschermde nesten 
 
Kader 3.1 Broedvogels met jaarrond beschermde nestplaatsen 
 
Onder jaarrond beschermde nesten van broedvogels wordt verstaan: i n functie zijnde nesten van de ooievaar, boomvalk, buizerd, 
havik, ransuil, roek, wespendief, zwarte wouw, slechtvalk, sperwer, steenuil, kerkuil, oehoe, gierzwaluw, grote gele kwikstaart en  
huismus. Voor sommige andere soorten geldt dat de nesten jaarrond beschermd zijn als zwa arwegende feiten of ecologische om-
standigheden dat rechtvaardigen. 
 
Ransuil 
Rondom Kornwerderzand is uit het verleden (2014) een territorium van de ransuil bekend. Het is 
onbekend of en waar binnen het effectgebied een nest heeft gezeten (NDFF 2019). Binnen het ef-
fectgebied zijn weinig bosschages met potentieel geschikte nestbomen voor de ransuil aanwezig. 
Ransuil is een soort die ook in verlicht stedelijk gebied midden in woonwijken broedt. Het langer la-
ten branden van de verlichting op het traject heeft geen negatief effect op een eventuele nestplaats 
van de ransuil. Van uilen is bekend dat zij tijdens de nacht regelmatig verkeersslachtoffer worden. 
Uit de rapportage van RHDHV blijkt dat dit zowel gebeurt op verlichte als onverlichte wegen. Het is 
 
 
 
Quick scan verlichting en natuur  
13 
niet aannemelijk dat door het laten branden van de verlichting op het traject tussen 23:00 en 05:00 
uur extra verkeerslachtoffers ontstaan. Vervolgstappen in het kader van de Wet natuurbescherming 
zijn voor ransuil niet aan de orde. 
Huismus 
In het effectgebied zijn waarnemingen bekend van de huismus (NDFF 2019). De nesten van deze 
huismussen bevinden zich waarschijnlijk in en rondom de bebouwing in het gebied. Huismus is een 
soort die voorkomt rondom bebouwing en in stedelijk gebied waar over het algemeen ook verlich-
ting aanwezig is. Negatieve effecten op nestplaatsen van huismus door het laten branden van de 
verlichting tussen 23:00 en 05:00 uur worden dan ook niet verwacht. Vervolgstappen in het kader 
van de Wet natuurbescherming zijn voor huismus niet aan de orde. 
Overige broedvogels met jaarrond beschermde nesten 
Op basis van de terreinkenmerken (vastgesteld tijdens het veldbezoek), habitateisen en bekende 
verspreidingsgegevens (NDFF 2019) ontbreken in het effectgebied nesten of essentieel leefgebied 
van overige beschermde broedvogels met jaarrond beschermde nesten. Het nemen van vervolg-
stappen in het kader van de Wet natuurbescherming is niet aan de orde voor overige broedvogels 
met jaarrond beschermde nesten. 
Overige broedvogels 
Door de aanwezigheid van oevers, grasland, bebouwing en bosschages in en in de directe omgeving 
van het onderzoeksgebied is broedbiotoop aanwezig voor algemene vogelsoorten zoals roodborst, 
zwarte kraai, merel, vink, winterkoning, tjiftjaf, fitis, boompieper, wilde eend, grasmus, bosrietzan-
ger, houtduif en ekster. 
 
Voor alle inheemse vogelsoorten geldt een verbod op handelingen die soorten, nesten, eieren of 
vaste rust- of verblijfplaatsen beschadigen of verstoren. Voor maatregelen met schadelijke effecten 
op broedvogels wordt veelal geen ontheffing verleend, omdat het uitvoeren van de maatregelen 
buiten het broedseizoen over het algemeen een goed alternatief vormt. In het kader van de Wet 
natuurbescherming wordt voor het broedseizoen geen standaardperiode gehanteerd, omdat deze 
per soort en vaak per jaar kan verschillen. Van belang is of een broedgeval wordt verstoord, onge-
acht de datum. Voor de meeste soorten kan de periode tussen half maart en eind juli worden aan-
gehouden als broedseizoen. 
 
Negatieve effecten op overige broedvogels door het aanlaten van de verlichting op het traject tus-
sen 23:00 en 05:00 uur zijn alleen te verwachten als dit tijdens het broedseizoen gebeurt. Door het 
plotseling aanlaten van de verlichting tijdens het broedseizoen zouden reeds broedende vogels ver-
stoord kunnen worden. Indien de verlichting voor het eerst aangelaten wordt ruim buiten het 
broedseizoen (november – februari) hebben broedvogels voldoende tijd om voor het broedseizoen 
te wennen aan het veranderde lichtregime of uitwijkmogelijkheden. 
3.6.2 Vleermuizen 
Uit diverse onderzoeken zijn waarnemingen van vleermuizen binnen het effectgebied bekend (RWS 
2015). Het leefgebied van vleermuizen bestaat uit verblijfplaatsen, vliegroutes en foerageergebie-
den (zie ook kader 3.2). Hieronder zijn deze onderdelen nader beschreven. 
Kader 3.2 Vleermuizen 
  
Verblijfplaatsen 
 
 
 
Quick scan verlichting en natuur  
14 
Verblijfplaatsen 
In de aanwezige bebouwing in het effectgebied zijn potentieel geschikte verblijfplaatsen voor vleer-
muizen aanwezig. Naast de woonhuizen, waarin potentieel geschikte zomer-, paar- en kraamverblij-
ven voor vleermuizen aanwezig zijn. Zijn ook de kazematten aanwezig, die mogelijk geschikte win-
terverblijfplaatsen voor vleermuizen bieden. Ondanks dat er in het verleden verschillende onder-
zoeken naar vleermuizen op de afsluitdijk hebben plaatsgevonden, zowel in de zomer- als winterpe-
riode, zijn geen vaste verblijfplaatsen van vleermuizen aangetroffen (RWS 2015). De reeds aanwe-
zige verlichting rondom de bebouwing zorgt er voor dat het aan laten van de verlichting op het tra-
ject tussen 23:00 en 05:00 uur geen effect heeft op de potentieel geschikte verblijfplaatsen. Ver-
volgstappen naar verblijfplaatsen van vleermuizen zijn dan ook niet aan de orde.    
Vliegroutes en foerageergebieden 
Enkel uit de ruime omgeving van het effectgebied zijn enkele waarnemingen van foeragerende 
vleermuizen bekend (Rijkswaterstaat 2015). Waarschijnlijk zorgt de geïsoleerde ligging ten opzichte 
van bekende verblijfplaatsen op het vaste land en de openheid van de omgeving ervoor dat het ge-
bied nauwelijks wordt gebruikt als foerageergebied door vleermuizen. Wel vormt de afsluitdijk een 
essentiële migratieroute voor de ruige dwergvleermuis in de periode maart/april en augustus/sep-
tember (Rijkswaterstaat 2015). Daarnaast maakt de afsluitdijk onderdeel uit van een migratieroute 
van de meervleermuis (Haarsma 2012). Negatieve effecten van het verlengen van de verlichtings-
duur op deze migratieroutes kunnen niet worden uitgesloten. Aangezien op dit moment geen beeld 
is van het verlichtingsregime van omliggende lichtbronnen is aanvullend onderzoek noodzakelijk. 
Eerst dient de huidige verlichtingssituatie goed in beeld worden gebracht. Als blijkt dat de hoeveel-
heid licht op het effectgebied significant toeneemt dienen de effecten op de migratieroutes van de 
ruige dwergvleermuis en meervleermuis onderzocht te worden. Het hele traject is daarom aange-
wezen als aandachtsgebied. 
3.6.3 Overige zoogdieren 
Bruinvis 
Binnen het effectgebied zijn waarnemingen bekend van de bruinvis (NDFF 2019). Het betreft met 
name foeragerende exemplaren in de spuihaven ten noorden van de Afsluitdijk.  
Van voortplantings-, of vaste rust- en verblijfplaatsen van bruinvis is binnen het effectgebied geen 
sprake. Gezien de huidige aanwezige verlichtingsinstallaties en het incidentele gebruik van het ef-
fectgebied door bruinvis zijn negatieve effecten door het aanlaten van de lampen op het traject tus-
sen 23:00 en 05:00 uur uit te sluiten. Vervolgstappen in het kader van de Wet natuurbescherming 
zijn voor bruinvis niet aan de orde.   
Verblijfplaatsen kunnen zich bevinden in donkere en voor vleermuizen bereikbare ruimten in bomen, huizen, kelders et cetera en 
kunnen aanwezig zijn in de vorm van kraam verblijven/ zomerverblijven, baltslocaties/ paarverblijven en winterverblijven.  Verstoring, 
beschadiging, vernietiging of het verwijderen van deze verblijfplaatsen is  verboden. 
 
Vliegroutes 
Voor oriëntatie tijdens de trek van en naar hun verblijfplaats en en foerageergebieden gebruiken vleermuizen veelal jare nlang de-
zelfde structuren. Vanwege dit traditiegetrouwe gedrag van vleermuizen vormen bepaalde lijnvormige structuren (bijvoorbeeld r ijen 
woningen, watergangen en bomenrijen) een belangrijk onderdeel van een vliegr oute. Wanneer alternatieve structuren ontbreken 
zijn dergelijke structuren ‘onmisbaar’ en zodoende beschermd.  
 
Foerageergebied 
Locaties waar insecten aanwezig zijn, bijvoorbeeld langs randen van bossen, bomenrijen of boven water zijn van belang als foe ra-
geergebied voor vleermuizen. Foerageergebied van vleermuizen geniet binnen de Wet natuurbescherming echter geen juridische 
bescherming, tenzij het onmisbaar is voor het voortbestaan van een populatie.  
 
 
 
Quick scan verlichting en natuur  
15 
Gewone zeehond en grijze zeehond 
Binnen het effectgebied zijn waarnemingen bekend van de gewone- en grijze zeehond (NDFF 2019). 
Het betreft met name foeragerende exemplaren in de spuihaven ten noorden van de Afsluitdijk. 
Van vaste zoog- en rustplaatsen van zeehonden is binnen het effectgebied geen sprake. Bekende 
zoog- en rustplaatsen van zeehonden liggen op ruime afstand (>1km) van het effectgebied. Gezien 
de huidige aanwezige verlichtingsinstallaties en het incidentele gebruik van het effectgebied door 
zeehonden zijn negatieve effecten door het aanlaten van de lampen op het traject tussen 23:00 en 
05:00 uur uitgesloten. Vervolgstappen in het kader van de Wet natuurbescherming zijn voor ge-
wone- en grijze zeehond niet aan de orde. 
Steenmarter 
Uit het effectgebied is een waarneming van de steenmarter bekend (NDFF 2019). Binnen het effect-
gebied zijn in de aanwezige bebouwing (huizen, loodsen en kazematten) potentieel geschikte ver-
blijfplaatsen van steenmarter aanwezig. Steenmarter is een soort die veel voorkomt in verlicht ste-
delijk gebied. De potentieel geschikte verblijfplaatsen liggen in zones waar in de huidige situatie al 
verlichting aanwezig is. Het aanlaten van de verlichting op het traject tussen 23:00 en 05:00 uur 
brengt hier geen verandering in. Negatieve effecten op potentieel geschikte verblijfplaatsen van 
steenmarter door het laten branden van de verlichting tussen 23:00 en 05:00 treden dan ook niet 
op.  
Van steenmarters is bekend dat zij tijdens de nacht regelmatig verkeersslachtoffer worden. Verlich-
ting heeft geen aantrekkende werking op steenmarters, het is dan ook aannemelijk dat geen extra 
verkeersslachtoffers ontstaan door het aanlaten van de verlichting. Negatieve effecten op steen-
marters door het aanlaten van de verlichting op het traject tussen 23:00 en 05:00 uur zijn uitgeslo-
ten. Vervolgstappen in het kader van de Wet natuurbescherming zijn voor steenmarter niet aan de 
orde. 
Overige beschermde zoogdieren 
Voor de overige beschermde soorten ontbreken verblijfplaatsen en onmisbaar leefgebied of voor 
deze soorten geldt een vrijstelling van de ontheffingsplicht (Bijlage 11 in de Regeling natuurbescher-
ming). Vervolgstappen voor deze soorten zijn niet aan de orde. 
3.6.4 Overige soortgroepen 
Op basis van de terreinkenmerken, habitateisen, bekende verspreidingsgegevens (NDFF 2019) en 
de gevoeligheid van soorten voor licht (RHDHV 2019) ontbreekt geschikt leefgebied voor overige 
beschermde soorten uit de Wet natuurbescherming. Het gaat dan om planten, reptielen, amfibieën, 
vissen en insecten. Wel kunnen enkele vrijgestelde soorten (amfibieën) voorkomen binnen het ef-
fectgebied. Voor deze soorten dient rekening te worden gehouden met de zorgplicht. In het 
RHDHV-rapport (2019) is gesteld dat de invloed van kunstlicht beperkt is. Het nemen van vervolg-
stappen in het kader van de Wet natuurbescherming is niet aan de orde voor deze soortgroepen. 
3.7 Conclusie 
Effecten op lichtgevoelige beschermde natuurwaarden zijn op het traject Kornwerderzand km 96,2-
97,2 niet op voorhand uit te sluiten. Het traject is daarom aangemerkt als aandachtsgebied. Voor dit 
traject is aanvullend (veld)onderzoek nodig om vast te stellen of door het ’s nachts aanzetten van 
verlichting negatieve effecten optreden/ effecten zijn uit te sluiten. Daarnaast kunnen door het in-
schakelen van de verlichting tijdens het broedseizoen reeds broedende vogels verstoord worden. 
Daarom is het van belang dat, indien de verlichting voor het eerst ingeschakeld wordt, dit ruim bui-
ten het broedseizoen (november – februari) gebeurt. 
 
 
 
Quick scan verlichting en natuur  
16 
4.1 Ligging traject Westpoort km 190,0 – 191,1 
Het traject km 190,0 – 191,1 van de A7 is gelegen ten westen van de stad Groningen, bij het buurt-
schap Matsloot (figuur 4.1). Het traject is 1,1 kilometer lang. Ten zuiden van het traject ligt Natura 
2000-gebied Leekstermeergebied. 
 
 
Figuur 4.1. Ligging traject (rood) en 300 meter effectgebied (oranje) ten opzichte van Natura 2000-gebied Leekstermeerge-
bied (groen). Lichtmasten die uit zijn tussen 23:00 en 05:00  uur (blauw) en lichtmasten  langs de A7 die de hele nacht branden 
(geel). 
4.2 Beschrijving effectgebied 
Het effectgebied bestaat voornamelijk uit open agrarisch gebied met enkele boerderijen en een 
aantal brede watergangen. Er is een aantal jonge bomenrijen aanwezig met populier en wilg en 
rondom de boerderijen een aantal opgaande houtsingels. In het noordwestelijke deel van het ef-
fectgebied wordt het bedrijventerrein Westpoort gerealiseerd. Hiervan zijn de infrastructuur en 
 Quick scan verlichting en natuur  
 4. A7 Westpoort km 
190,0 – 191,1 
 
 
 
Quick scan verlichting en natuur  
17 
eerste bedrijfshallen reeds gerealiseerd. Op- en afrit 34a, die uitkomt op een viaduct, maakt onder-
deel uit van het effectgebied.  
4.3 Huidige verlichtingssituatie 
Langs de A7 ten oosten van het traject 190,0 – 191,1 brandt de verlichting de gehele nacht (zie fi-
guur 4.1). Langs de verbindingsweg van de op- en afrit, op het viaduct en ook langs de wegen op be-
drijventerrein Westpoort staan lantaarnpalen. 
4.4 Toekomstige verlichtingssituatie 
In de toekomstige situatie blijven de lantaarnpalen op het traject aan tussen 23:00 en 05:00 uur (zie 
figuur 4.1). Door de huidige verlichting langs de A7 ten oosten van het traject, op het viaduct en op 
het bedrijventerrein, verandert in de toekomstige situatie weinig op het oostelijke deel van het tra-
ject. In het westelijke deel kan de aan te zetten verlichting effect veroorzaken.  
4.5 Effecten Natura 2000 
Het Natura 2000-gebied Leekstermeer ligt buiten het effectgebied van 300 meter. Het gebied is al-
leen aangewezen als Vogelrichtlijngebied. Het gebied is aanwezen voor enkele broedvogels en niet-
vogels (o.a. ganzen en smienten). Binnen het effectgebied maken de weilanden aan de zuidkant van 
de A7 deel uit van het foerageergebied voor ganzen en smienten waarvoor het Leekstermeer is aan-
gewezen. Andere ecologische relaties tussen het effectgebied en het Natura 2000-gebied ontbre-
ken vanwege het agrarische gebruik van de graslanden.  
 
4.5.1 Effecten ganzen en smienten 
Aangezien de A7 in de huidige vorm al een verstorend effect heeft, vormt het effectgebied geen op-
timaal foerageergebied (Provincie Drenthe 2016). Het optimale foerageergebied bevindt zich buiten 
het effectgebied. Ook is in het beheerplan (Provincie Drenthe 2016) onderzocht dat ruim voldoende 
foerageergebied aanwezig is, waardoor de doelstellingen niet gevaar komen. Het aanpassen van het 
lichtregime leidt daarom niet tot significante verstoring van de soorten waarvoor het Natura 2000-
gebied is aangewezen.  
4.6 Effecten beschermde soorten 
Hieronder is per soortgroep beschreven welke beschermde soorten bekend zijn of worden ver-
wacht binnen het effectgebied. Vervolgens is beoordeeld of effecten kunnen ontstaan door het ver-
anderende lichtregime en of vervolgstappen in het kader van de Wet natuurbescherming nodig zijn 
en zo ja welke. 
4.6.1 Broedvogels 
Bij broedvogels wordt onderscheid gemaakt in twee categorieën met een verschillend bescher-
mingsregime. In kader 3.1 is omschreven welke soorten behoren tot broedvogels met jaarrond be-
schermde nesten. 
 
 
 
Quick scan verlichting en natuur  
18 
Broedvogels met jaarrond beschermde nesten 
Huismus 
In het effectgebied zijn waarnemingen bekend van de huismus (NDFF 2019). De nesten van deze 
huismussen bevinden zich waarschijnlijk in en rondom de boerderijen in het gebied. Huismus is een 
soort die voorkomt rondom bebouwing en in stedelijk gebied waar over het algemeen ook verlich-
ting aanwezig is. Negatieve effecten op huismus door het laten branden van de verlichting tussen 
23:00 en 05:00 uur zijn dan uitgesloten. Vervolgstappen in het kader van de Wet natuurbescher-
ming zijn voor huismus niet aan de orde. 
Overige broedvogels met jaarrond beschermde nesten 
Op basis van de terreinkenmerken, habitateisen en bekende verspreidingsgegevens (NDFF 2019) 
ontbreken in het effectgebied nesten of essentieel leefgebied van overige beschermde broedvogels 
met jaarrond beschermde nesten. Het nemen van vervolgstappen in het kader van de Wet natuur-
bescherming is niet aan de orde voor overige broedvogels met jaarrond beschermde nesten. 
Overige broedvogels 
Door de aanwezigheid van oevers, grasland en bosschages binnen het effectgebied is broedbiotoop 
aanwezig voor algemene vogelsoorten zoals roodborst, zwarte kraai, merel, vink, winterkoning, tjif-
tjaf, fitis, boompieper, wilde eend, grasmus, bosrietzanger, houtduif en ekster. 
 
Voor alle inheemse vogelsoorten geldt een verbod op handelingen die soorten, nesten, eieren of 
vaste rust- of verblijfplaatsen beschadigen of verstoren. Voor maatregelen met schadelijke effecten 
op broedvogels wordt veelal geen ontheffing verleend, omdat het uitvoeren van de werkzaamhe-
den buiten het broedseizoen over het algemeen een goed alternatief vormt. In het kader van de 
Wet natuurbescherming wordt voor het broedseizoen geen standaardperiode gehanteerd, omdat 
deze per soort en vaak per jaar kan verschillen. Van belang is of een broedgeval wordt verstoord, 
ongeacht de datum. Voor de meeste soorten kan de periode tussen half maart en eind juli worden 
aangehouden als broedseizoen. 
 
Negatieve effecten op broedvogels door het aanlaten van de verlichting op het traject tussen 23:00 
en 05:00 uur zijn alleen te verwachten als dit tijdens het broedseizoen gebeurt. Door het inschake-
len van de verlichting tijdens het broedseizoen zouden reeds broedende vogels verstoord kunnen 
worden. Indien de verlichting voor het eerst ingeschakeld wordt ruim buiten het broedseizoen (no-
vember – februari), hebben broedvogels voldoende tijd om voor het broedseizoen te wennen aan 
het veranderde lichtregime of uitwijkmogelijkheden. 
4.6.2 Vleermuizen 
Binnen het effectgebied zijn waarnemingen bekend van de gewone dwergvleermuis (NDFF 2019), 
daarnaast is het gebied geschikt voor soorten als rosse vleermuis en ruige dwergvleermuis. Het leef-
gebied van vleermuizen bestaat uit verblijfplaatsen, vliegroutes en foerageergebieden (zie ook ka-
der 3.2).  
Verblijfplaatsen 
In de aanwezige boerderijen in het effectgebied zijn mogelijk potentieel geschikte verblijfplaatsen 
voor vleermuizen aanwezig. De boerderijen liggen veelal beschut achter groenstructuren en bo-
mensingels waardoor uitstraling van de verlichting vanaf de snelweg op de boerderijen minimaal is. 
De bomen in het effectgebied zijn relatief jong en hebben daarom geen geschikte holtes voor vleer-
muizen. Negatief effecten van het laten branden van de verlichting op het traject tussen 23:00 en 
05:00 uur op verblijfplaatsen van vleermuizen zijn uitgesloten. Vervolgstappen in het kader van de 
Wet natuurbescherming naar verblijfplaatsen van vleermuizen zijn niet aan de orde. 
 
 
 
Quick scan verlichting en natuur  
19 
Vliegroutes en foerageergebieden 
Door de openheid van het landschap en de huidige verlichtingssituatie is in het effectgebied slechts 
suboptimaal foerageergebied voor vleermuizen aanwezig. Door het aanlaten van de verlichting op 
het traject tussen 23:00 en 05:00 uur gaat geen essentieel foerageergebied verloren. In het effect-
gebied zijn geen doorlopende lijnvormige elementen aanwezig die als vliegroute zouden kunnen 
fungeren. De aanwezige lijnvormige elementen, bomenrijen en brede watergangen, zijn kort op 
zichzelf staande structuren die geen verbindende vliegroute vormen. Het Hoendiep, dat circa 400 
meter ten noorden van het effectgebied ligt, lijkt wel een geschikte vliegroute voor vleermuizen te 
vormen. Echter het Hoendiep ligt buiten het effectgebied, waardoor hier negatieve effecten zijn uit-
gesloten.  
Gezien het bovenstaande heeft het aanlaten van de verlichting op het traject tussen 23:00 en 05:00 
uur geen negatief effect op onmisbare vliegroutes en foerageergebieden van vleermuizen. Vervolg-
stappen in het kader van de Wet natuurbescherming zijn hiervoor niet aan de orde.  
4.6.3 Overige zoogdieren 
Otter 
Uit het effectgebied zijn waarnemingen bekend van sporen van de otter (NDFF 2019). Door de aan-
wezigheid van met riet begroeide oevers en geschikte foerageerwateren is leefgebied voor otter in 
het effectgebied aanwezig. Het belangrijkste leefgebied van de otter bevindt zich buiten het effect-
gebied, in het waterbergingsgebied De Onlanden. De otter heeft een groot territorium tot circa 40 
kilometer oeverlengte lang. De wateren binnen het effectgebied zijn slechts een klein deel van het 
territorium. Het gebruiken of uitwijken naar andere delen van het territorium hoort bij het normale 
gedrag van de otter, die meerdere tijdelijke verblijfplaatsen heeft binnen zijn leefgebied. Ze kunnen 
actief zijn in de nabijheid van menselijke bewoning en verlichte biotopen zoals havens of industrie-
gebieden mits er maar voldoende voedsel en dekking is. Negatieve effecten op verblijfplaatsen van 
de otter zijn dan ook uitgesloten. Van de otter is bekend dat regelmatig verkeersslachtoffers vallen, 
ook langs de A7. Daarnaast is bekend dat ze drukke wegen, al dan niet met verlichting het liefst ont-
wijken. Op luwe momenten zoals 's nachts proberen ze over te stekken. Gezien de afstotende wer-
king van verlichting leidt dit niet tot een toename van verkeersslachtoffers. De afstotende werking 
leidt tot een barrière. Deze barrière doorsnijdt niet het belangrijkste leefgebied De Onlanden en ook 
de belangrijke otterverbinding ter hoogte van de Lettelberterpetten ligt ruim buiten het effectge-
bied. Negatieve effecten op de otter door het laten branden van de verlichting tussen 23:00 en 
05:00 uur zijn dan ook uitgesloten. Vervolgstappen in het kader van de Wet natuurbescherming zijn 
voor otter niet aan de orde. 
Steenmarter 
Uit het effectgebied is een waarneming van de steenmarter bekend (NDFF 2019). Binnen het effect-
gebied zijn er in de aanwezige bebouwing mogelijk potentieel geschikte verblijfplaatsen van steen-
marter aanwezig. De steenmarter is een soort die veel voorkomt in verlicht stedelijk gebied. De po-
tentieel geschikte verblijfplaatsen liggen in zones waar in de huidige situatie al verlichting aanwezig 
is. Het aanlaten van de verlichting op het traject tussen 23:00 en 05:00 uur brengt hier geen veran-
dering in. Negatieve effecten op potentieel geschikte verblijfplaatsen van steenmarter door het la-
ten branden van de verlichting tussen 23:00 en 05:00 uur treden dan ook niet op.  
Van steenmarters is bekend dat zij tijdens de nacht regelmatig verkeersslachtoffer worden. Verlich-
ting heeft geen aantrekkende werking op steenmarters, het is dan ook aannemelijk dat geen extra 
verkeersslachtoffers ontstaan door het aanlaten van de verlichting. Negatieve effecten op steen-
marters door het aanlaten van de verlichting op het traject tussen 23:00 en 05:00 uur zijn uitgeslo-
ten. Vervolgstappen in het kader van de Wet natuurbescherming zijn voor steenmarter niet aan de 
orde. 
 
 
 
Quick scan verlichting en natuur  
20 
 
Overige beschermde zoogdieren 
Vaste verblijfplaatsen of onmisbaar leefgebied van overige zoogdieren die zijn opgenomen in de Ha-
bitatrichtlijn, de Verdragen van Bern en Bonn en nationaal beschermde soorten (zonder vrijstelling) 
worden op basis van het veldonderzoek, terreinkenmerken en bekende verspreidingsgegevens 
(NDFF 2019) niet verwacht binnen het effectgebied. Vervolgstappen voor deze soorten zijn niet aan 
de orde. 
4.6.4 Overige soortgroepen 
Op basis van de terreinkenmerken, habitateisen, bekende verspreidingsgegevens (NDFF 2019) en 
de gevoeligheid van soorten voor licht (RHDHV 2019) ontbreekt geschikt leefgebied voor be-
schermde planten, reptielen, amfibieën, vissen en insecten uit de Wet natuurbescherming. Wel 
kunnen enkele vrijgestelde soorten (amfibieën) voorkomen binnen het effectgebied. Voor deze 
soorten dient rekening te worden gehouden met de zorgplicht. In het RHDHV-rapport (2019) is ge-
steld dat de invloed van kunstlicht beperkt is. Het nemen van vervolgstappen in het kader van de 
Wet natuurbescherming is niet aan de orde voor deze soortgroepen. 
4.7 Conclusie 
Effecten op lichtgevoelige beschermde natuurwaarden zijn op het traject Westpoort uitgesloten. 
Vervolgstappen in het kader van de Wet natuurbescherming zijn niet aan de orde. Wel kan door het 
inschakelen van de verlichting tijdens het broedseizoen reeds broedende vogels verstoord worden. 
Daarom is het van belang dat indien de verlichting voor het eerst ingeschakeld wordt, dit ruim bui-
ten het broedseizoen (november – februari) gebeurt. 
 
 
 
 
Quick scan verlichting en natuur  
21 
5.1 Ligging traject A28 Eelde zuid – ringweg Groningen 
Het traject hmp 190.0 – 200.0 van de A28 is gelegen ten zuiden van de stad Groningen. Het traject 
is 10 kilometer lang. Aan de zuidwestkant van het traject ligt Natura 2000-gebied Drentsche Aa-ge-
bied. 
 
 
Figuur 5.1. Ligging traject (rood) en 300 meter effectgebied (oranje) ten opzichte van Natura 2000 -gebied Drentsche A a-ge-
bied (groen). Lichtmasten die uit zijn tussen 23:00 en 05:00 uur (blauw) en lichtmasten langs de A28 die  momenteel al de hele 
nacht branden (geel). 
5.2 Beschrijving effectgebied 
Het effectgebied bestaat voor een groot deel uit open weidegebied en bebouwing van de stad Gro-
ningen en Haren. Daarnaast loopt het Noord-Willemskanaal parallel langs de A28 en zijn er enkele 
bosjes en plassen aanwezig in het effectgebied. Over het traject liggen enkele viaducten, onder-
doorgangen en langs het traject liggen een parkeerplaats en tankstation. 
 Quick scan verlichting en natuur  
 5. A28 Eelde zuid – 
ringweg Groningen 
 
 
 
Quick scan verlichting en natuur  
22 
5.3 Huidige verlichtingssituatie 
Op het noordelijke deel van het traject 194.6 – 200.0 zijn over het gehele traject lantaarnpalen aan-
wezig, die branden tussen 23:00 en 05:00 uur (zie figuur 5.1). In het zuidelijke deel km 190.0 – 
194.6 zijn enkel bij de parkeerplaats Glimmenmade en tankstation de Witte Molen lantaarnpalen 
aanwezig. De verlichting bij het tankstation de Witte Molen brandt momenteel al de gehele nacht. 
Daarnaast is rondom de bebouwde gebieden – vooral rond de stad Groningen en Haren – in de hui-
dige situatie al veel licht aanwezig. 
5.4 Toekomstige verlichtingssituatie 
In de toekomstige situatie zullen de aanwezige lantaarnpalen op het traject (zie figuur 5.1) aanblij-
ven tussen 23:00 en 05:00 uur. Gezien de huidige verlichtingssituatie, de afwezigheid van lantaarn-
palen en de aanwezigheid van bosschages en geluidswallen langs een groot deel van het traject ver-
andert de situatie vooral op het deel van het traject tussen Haren en de stad Groningen 196.2 – 
198.6. 
5.5 Effecten Natura 2000 
Een klein deel van het effectgebied overlapt met het Natura 2000-gebied Drentsche-Aa. Het Drent-
sche Aa-gebied is alleen aangewezen als Habitatrichtlijngebied. Het gebied is aangewezen voor di-
verse habitattypen en enkele habitatsoorten.  
Binnen het effectgebied ontbreken beschermde habitattypen (RVO & Staatsbosbeheer 2016). De 
meeste habitatsoorten zijn aan watergebonden, behalve de bever die deels ook op het land leeft 
om zich te kunnen verplaatsen.  
In het rapport van RHDHV zijn de instandshoudingsdoelen van het Drentsche-Aa gebied als niet- 
lichtgevoelig aangemerkt. Voor de volledigheid is beoordeeld of effecten op voorhand kunnen wor-
den uitgesloten.  
5.5.1 Effecten habitatsoorten 
Uit de effectbeschrijving van de bever in paragraaf 5.6 blijkt dat negatieve effecten op de bever zijn 
uitgesloten. In het rapport van RHDHV zijn vissen aangemerkt als niet-lichtgevoelig. Van de overige 
aan watergebonden soorten (kamsalamander en gevlekte witsnuitlibel) ontbreekt geschikt habitat 
binnen het effectgebied (RVO & Staatsbosbeheer 2017). Negatieve effecten op deze habitatsoorten 
zijn dan ook niet aan de orde.  
Het aanpassen van het lichtregime leidt daarom niet tot verslechtering van de kwaliteit van habitat-
typen of leefgebied van soorten en ook is geen sprake van significante verstoring van de soorten 
waarvoor het Natura 2000-gebied is aangewezen.  
5.6 Effecten beschermde soorten 
Hieronder is per soortgroep beschreven welke beschermde soorten bekend zijn of worden ver-
wacht binnen het effectgebied. Vervolgens is beoordeeld of effecten kunnen ontstaan door het ver-
anderende lichtregime en of vervolgstappen in het kader van de Wet natuurbescherming nodig zijn 
en zo ja welke. 
 
 
 
Quick scan verlichting en natuur  
23 
5.6.1 Broedvogels 
Bij broedvogels wordt onderscheid gemaakt in twee categorieën met een verschillend bescher-
mingsregime. In kader 3.1 is omschreven welke soorten behoren tot broedvogels met jaarrond be-
schermde nesten. 
Broedvogels met jaarrond beschermde nesten 
Huismus en gierzwaluw 
In het effectgebied zijn waarnemingen bekend van de huismus en gierzwaluw (NDFF 2019). De nes-
ten van deze huismussen en gierzwaluwen bevinden zich in het bebouwde gebied van de stad Gro-
ningen en Haren. Huismus en gierzwaluw zijn soorten die broeden in en rondom bebouwing in ste-
delijk gebied waar over het algemeen veel verlichting aanwezig is. Negatieve effecten op huismus 
en gierzwaluw door het laten branden van de verlichting tussen 23:00 en 05:00 uur treden dan ook 
niet op. Vervolgstappen in het kader van de Wet natuurbescherming zijn voor huismus en gierzwa-
luw niet aan de orde. 
Roofvogels en uilen 
Door de aanwezigheid van bosschages en bomenrijen in het effectgebied zijn er potentieel ge-
schikte nestbomen voor roofvogels en uilen als buizerd, sperwer en ransuil aanwezig. Nesten van 
deze soorten bevinden zich over het algemeen in bosranden, bossen en boomrijen.  
Van deze soorten is bekend dat zij ook nestelen in stedelijk gebied en bijvoorbeeld in bosjes bij ver-
lichte op- en afritten langs snelwegen. Negatieve effecten op nesten door het verlengen van de 
brandduur van de verlichting op het traject op jaarrond beschermde nesten van deze soorten treedt 
dan ook niet op. Wel is het van belang dat de wisseling van het verlichtingsregime niet tijdens het 
broedseizoen gebeurt. Aangezien broedende roofvogels en uilen door een plotselinge wisseling tij-
dens het broedseizoen wel verstoort zouden kunnen worden.  
Van uilen is bekend dat zij tijdens de nacht regelmatig verkeersslachtoffer worden. Uit de rappor-
tage van RHDHV blijkt dat dit zowel gebeurt op verlichte als onverlichte wegen. Het is niet aanne-
melijk dat door het laten branden van de verlichting op het traject tussen 23:00 en 05:00 uur extra 
verkeerslachtoffers ontstaan. Vervolgstappen in het kader van de Wet natuurbescherming zijn voor 
roofvogels en uilen met jaarrond beschermde nestplaatsen niet aan de orde. 
Overige broedvogels met jaarrond beschermde nesten 
Op basis van de terreinkenmerken, habitateisen en bekende verspreidingsgegevens (NDFF 2019) 
ontbreken in het effectgebied nesten of essentieel leefgebied van overige beschermde broedvogels 
met jaarrond beschermde nesten. Het nemen van vervolgstappen in het kader van de Wet natuur-
bescherming is niet aan de orde voor overige broedvogels met jaarrond beschermde nesten. 
Overige broedvogels 
Door de aanwezigheid van oevers, grasland en bosschages in en in de directe omgeving van het on-
derzoeksgebied is broedbiotoop aanwezig voor algemene vogelsoorten zoals roodborst, zwarte 
kraai, merel, vink, winterkoning, tjiftjaf, fitis, boompieper, wilde eend, grasmus, bosrietzanger, hout-
duif en ekster. 
 
Voor alle inheemse vogelsoorten geldt een verbod op handelingen die soorten, nesten, eieren of 
vaste rust- of verblijfplaatsen beschadigen of verstoren. Voor maatregelen met schadelijke effecten 
op broedvogels wordt veelal geen ontheffing verleend, omdat het uitvoeren van de werkzaamhe-
den buiten het broedseizoen over het algemeen een goed alternatief vormt. In het kader van de 
Wet natuurbescherming wordt voor het broedseizoen geen standaardperiode gehanteerd, omdat 
deze per soort en vaak per jaar kan verschillen. Van belang is of een broedgeval wordt verstoord, 
 
 
 
Quick scan verlichting en natuur  
24 
ongeacht de datum. Voor de meeste soorten kan de periode tussen half maart en eind juli worden 
aangehouden als broedseizoen. 
 
Directe negatieve effecten op overige broedvogels door het aanlaten van de verlichting op het tra-
ject tussen 23:00 en 05:00 uur zijn alleen te verwachten als dit tijdens het broedseizoen gebeurt. 
Door het inschakelen van de verlichting tijdens het broedseizoen zouden reeds broedende vogels 
verstoord kunnen worden. Indien de verlichting voor het eerst ingeschakeld wordt ruim buiten het 
broedseizoen (november – februari). Hebben broedvogels voldoende tijd om voor het broedseizoen 
te wennen aan het veranderde lichtregime of uitwijkmogelijkheden. 
5.6.2 Vleermuizen 
Binnen het effectgebied zijn waarnemingen bekend van soorten als de gewone dwergvleermuis, 
laatvlieger, meervleermuis en watervleermuis (NDFF 2019). Het leefgebied van vleermuizen bestaat 
uit verblijfplaatsen, vliegroutes en foerageergebieden (zie ook kader 3.2).  
Verblijfplaatsen 
In de aanwezige bebouwing en bosschages in het effectgebied zijn mogelijk potentieel geschikte 
verblijfplaatsen voor vleermuizen aanwezig. Geschikte bebouwing in het effectgebied ligt in reeds 
verlicht gebied of wordt afgeschermd van de snelweg door bomenrijen of geluidswallen. Negatieve 
effecten op potentieel geschikte verblijfplaatsen in gebouwen treden daarom niet op.  
De bosschages langs het traject bestaan voornamelijk uit jonge bomen. De kans op aanwezigheid 
van bomen met geschikte holten is daarom laag. Duisternis bij verblijfplaatsen van vleermuizen is 
vooral van belang rond het moment van in- en uitvliegen van de verblijfplaatsen. Het in- en uitvlie-
gen van verblijfplaatsen gebeurt met name rond zonsopkomst en -ondergang. De rest van de nacht 
zijn de meeste vleermuizen aanwezig in het foerageergebied. Aangezien tijdens het huidige verlich-
tingsregime de lampen branden tot 23:00 uur en vanaf 05:00 uur, branden de lampen juist het 
grootste deel van het jaar al rond de tijd dat vleermuizen in- en uitvliegen. Hierdoor verandert de 
geschiktheid van de verblijfplaatsen niet als de verlichting op het traject ook blijft branden tussen 
23:00 en 05:00 uur. Gezien het effect van het huidige verlichtingsregime, het verkeer en de kleine 
kans op de aanwezigheid van geschikte boomholten voor vleermuizen is een negatief effect van het 
laten branden van de verlichting op het traject tussen 23:00 en 05:00 uur op potentieel geschikte 
verblijfplaatsen in bomen niet aan de orde. Vervolgstappen in het kader van de Wet natuurbescher-
ming naar verblijfplaatsen van vleermuizen zijn niet aan de orde. 
Vliegroutes en foerageergebieden 
Binnen het effectgebied is foerageergebied voor vleermuizen aanwezig in de vorm van watergan-
gen, bosschages en graslanden. Door het aanlaten van de verlichting tussen 23:00 en 05:00 uur 
wordt open foerageergebied direct naast het traject minder geschikt voor lichtgevoelige soorten als 
gewone grootoorvleermuis en meervleermuis (RHDHV 2019). Op het foerageergebied dat van het 
traject wordt afgeschermd door bosschages en geluidswallen zijn geen effecten te verwachten. 
Daarnaast blijft in de omgeving van het effectgebied voldoende alternatief en geschikt foerageerge-
bied over. Hierdoor gaat door het aanlaten van de verlichting op het traject tussen 23:00 en 05:00 
uur geen essentieel foerageergebied verloren.  
 
In het effectgebied vormt het Noord-Willemskanaal een potentiele vliegroute voor vleermuizen. In 
de buurt van het knooppunt Julianaplein is in het verleden een vliegroute van meervleermuis en 
watervleermuis vastgesteld boven het kanaal (ter Steege 2017). Door de aanwezigheid van bosscha-
ges en geluidswallen tussen het traject en het kanaal en door de afwezigheid van lantaarnpalen op 
een deel van het traject worden er op dit blijvend onverlichte deel van het traject geen effecten ver-
wacht op deze potentiele vliegroute. Op het traject tussen hmp 196.2 – 198.6 schijnt de verlichting 
 
 
 
Quick scan verlichting en natuur  
25 
echter rechtstreeks op het kanaal en zijn negatieve effecten op deze potentiele vliegroute niet uit 
de sluiten. Daarnaast vormt de tunnel van de Oosterbroekweg onder de A28 een potentiele vlieg-
route. Deze tunnel vormt een belangrijke verbinding tussen de bosgebieden Appelbergen en Land-
goed Vosbergen, die uitwisseling tussen populatie mogelijk maakt. Door het laten branden van de 
verlichting van 23:00 en 05:00 uur kunnen negatieve effecten op deze potentiele vliegroute niet 
worden uitgesloten. Tenzij preventieve maatregelen worden getroffen, zoals het gebruik van vleer-
muisvriendelijke verlichting, dient er aanvullend onderzoek naar het gebruik van deze potentiele 
vliegroutes en de mogelijke effecten van het aanlaten van de verlichting uitgevoerd te worden.  
5.6.3 Overige zoogdieren 
Otter 
Uit het effectgebied zijn waarnemingen bekend van de otter (NDFF 2019). Door de aanwezigheid 
van met riet begroeide oevers en geschikte foerageerwateren is leefgebied voor otter in het effect-
gebied aanwezig. Door de aanwezigheid van bosschages en geluidswallen of door de afwezigheid 
van lantaarnpalen wordt slechts een klein deel van de wateren in het effectgebied beschenen door 
de aanwezige lantaarnpalen. De otter heeft een groot territorium tot circa 40 kilometer oeverlengte 
lang. De wateren binnen het effectgebied zijn slechts een klein deel van het territorium. Het gebrui-
ken of uitwijken naar andere delen van het territorium hoort bij het normale gedrag van de otter, 
die meerdere tijdelijke verblijfplaatsen heeft binnen zijn leefgebied. Ze kunnen actief zijn in de na-
bijheid van menselijke bewoning en verlichte biotopen zoals havens of industriegebieden mits er 
maar voldoende voedsel en dekking is. Negatieve effecten op verblijfplaatsen van de otter zijn dan 
ook uitgesloten. Van de otter is bekend dat regelmatig verkeersslachtoffers vallen, ook langs de 
A28. Daarnaast is bekend dat ze drukke wegen, al dan niet met verlichting het liefst ontwijken. Op 
luwe momenten zoals 's nachts proberen ze over te stekken. Gezien de afstotende werking van ver-
lichting leidt dit niet tot een toename van verkeersslachtoffers. Hierdoor ontstaat een barrière, ech-
ter ter hoogte van belangrijke passages, dit zijn de watergangen die via duikers onder de A28 door-
gaan, is geen verlichting gepland. Versnippering van het leefgebied is daarom niet aan de orde. Ne-
gatieve effecten op otter door het laten branden van de verlichting tussen 23:00 en 05:00 uur zijn 
dan ook uitgesloten. Vervolgstappen in het kader van de Wet natuurbescherming zijn voor otter 
niet aan de orde. 
Bever 
Binnen het effectgebied zijn waarnemingen bekend van exemplaren en sporen van de bever (NDFF 
2019). Ook zijn warnemingen bekend van verkeerslachtoffers langs de A28. Het leefgebied van de 
bever bestaat uit rustige rivieren en meren omzoomd door broekbossen met bomen als wilg en es. 
Hierbij is de aanwezigheid van bossen op de oevers van belang, open of rotsige oevers worden ge-
meden. Binnen het effectgebied zijn zulke wateren alleen aanwezig buiten de invloedssfeer van ver-
lichting, achter bosschages of op delen van het traject waar geen lantaarnpalen aanwezig zijn. Nega-
tieve effecten op verblijfplaatsen zijn dan ook uitgesloten. In de huidige situatie vormt de A28 al een 
obstakel voor de bever. Er zijn geen aanwijzingen dat bevers worden aangetrokken door verlichting. 
Het laten branden van de verlichting tussen 23:00 en 05:00 uur heeft dan ook geen effect op essen-
tieel leefgebied van bever. Vervolgstappen in het kader van de Wet natuurbescherming zijn voor 
bever niet aan de orde. 
Steenmarter 
Uit het effectgebied zijn waarnemingen van de steenmarter bekend (NDFF 2019). Binnen het effect-
gebied zijn er in de aanwezige bebouwing mogelijk potentieel geschikte verblijfplaatsen van steen-
marter aanwezig. De steenmarter is een soort die veel voorkomt in verlicht stedelijk gebied. De po-
tentieel geschikte verblijfplaatsen liggen in zones waar in de huidige situatie al verlichting aanwezig 
 
 
 
Quick scan verlichting en natuur  
26 
is. Het aanlaten van de verlichting op het traject tussen 23:00 en 05:00 uur brengt hier geen veran-
dering in. Negatieve effecten op potentieel geschikte verblijfplaatsen van steenmarter door het la-
ten branden van de verlichting tussen 23:00 en 05:00 uur treden dan ook niet op.  
Van steenmarters is bekend dat zij tijdens de nacht regelmatig verkeersslachtoffer worden. Verlich-
ting heeft geen aantrekkende werking op steenmarters. Het is dan ook aannemelijk dat geen extra 
verkeersslachtoffers ontstaan door het aanlaten van de verlichting. Negatieve effecten op steen-
marters door het aanlaten van de verlichting op het traject tussen 23:00 en 05:00 uur zijn uitgeslo-
ten. Vervolgstappen in het kader van de Wet natuurbescherming zijn voor steenmarter niet aan de 
orde. 
 
Eekhoorn 
Uit het effectgebied zijn waarnemingen bekend van de eekhoorn in de stad Groningen (NDFF 2019). 
De eekhoorn is een soort die onder andere voorkomt in stadsparken en tuinen in het stedelijk ge-
bied waar verlichting aanwezig is en nesten bouwt in bomen met een voldoende dicht bladerdek. 
Vanwege de afschermende werking van dichte bosschages zijn negatieve effecten van het aanlaten 
van de verlichting tussen 23:00 en 05:00 uur niet aan de orde. Vervolgstappen in het kader van de 
wet Natuurbescherming zijn voor eekhoorn niet aan de orde. 
5.6.4 Overige soortgroepen 
Op basis van de terreinkenmerken, habitateisen, bekende verspreidingsgegevens (NDFF 2019) en 
de gevoeligheid van soorten voor licht (RHDHV 2019) ontbreekt geschikt leefgebied voor be-
schermde planten, reptielen, amfibieën, vissen en insecten uit de Wet natuurbescherming. Wel 
kunnen enkele vrijgestelde soorten (amfibieën) voorkomen binnen het effectgebied. Voor deze 
soorten dient rekening te worden gehouden met de zorgplicht. In het RHDHV-rapport (2019) is ge-
steld dat de invloed van kunstlicht beperkt is. Het nemen van vervolgstappen in het kader van de 
Wet natuurbescherming is niet aan de orde voor deze soortgroepen. 
5.7 Conclusie 
Effecten op lichtgevoelige beschermde natuurwaarden zijn op delen van het traject A28 Eelde zuid- 
ringweg Groningen niet uit te sluiten. Het deel van het traject tussen hmp 196.2 – 198.6 en het deel 
ter hoogte van de tunnel van de Oosterbroekweg is dan ook aangemerkt als aandachtsgebied. In-
dien geen preventieve maatregelen worden getroffen, zoals het gebruik van vleermuisvriendelijke 
verlichting, dient er aanvullend onderzoek naar het gebruik van deze potentiele vliegroutes en de 
mogelijke effecten van het aanlaten van de verlichting uitgevoerd te worden. Daarnaast kunnen 
door het inschakelen van de verlichting tijdens het broedseizoen reeds broedende vogels verstoord 
worden. Daarom is het van belang dat indien de verlichting voor het eerst ingeschakeld wordt dit 
ruim buiten het broedseizoen (november – februari) gebeurt. 
 
  
 
 
 
 
Quick scan verlichting en natuur  
27 
Literatuur 
 
Boekel van W. (2019). De Otter in De Onlanden: ontwikkelingen in 2018. Rapport 2019.01. Stichting Natuurbelang De Onlan-
den. 
Haarsma, A.J. (2012). De Meervleermuis en Natura 2000 in Nederland. www.batweter.nl  
Held, S.L.M. den & A.J. de Wilde (2019). Effecten op natuur door toename verlichting van snelwege n. RHDHV. 
Kurstjens, G., B. Beekers, H. Jansman, J. van de Bekhuis (2009). Terugkeer van de otter in het rivierengebied. December 2009.  
Ministerie van Infrastructuur en Milieu, Rijkswaterstaat Noord -Nederland (RWS, NN) (2016). Natura 2000-beheerplan Wad-
denzee: periode 2016-2022. 
Netwerk Ecologische Monitoring  (2019). Vogelgegevens per Natura 2000 -gebied, 2012-2017. Sovon, RWS, CBS, provincies . 
Provincie Drenthe (2016). Beheerplan Leekstermeergebied. Ruimte voor vogels. Definitief juli 2016.  
Rijkswaterstaat (RWS) (2013a). Groenbeheerplan Rijkswegen Provincie Fryslân.  
Rijkswaterstaat (RWS) (2013b). Groenbeheerplan Rijkswegen Provincies Groningen en Drenthe  
Rijkswaterstaat (RWS) (2017). Natura 2000 beheerplan IJsselmeergebied 2017 -2023. 
RVO & Staatsbosbeheer (2016). Habitattypenkaart behorende bij het definitieve besluit van het Natura 2000 -gebied Drent-
sche Aa-gebied. 
RVO & Staatsbosbeheer (2017). Natura 2000 -beheerplan Drentsche Aa-gebied (25). Oktober 2017.  
Staatsblad van het koninkrijk der Nederlanden (2016).  Jaargang 2016, Nr. 34. Wet van 16 december 2015, houdende regels 
ter bescherming van de natuur (Wet natuurbescherming).  
Steege ter M.W. (2017). Gebiedsgebruik en leefgebieden van vleermuizen omgeving Sterrebos Groningen . Bureau Bakker 
rapport P17015.  
  
 Quick scan verlichting en natuur  
Geraadpleegde 
bronnen 
 
 
 
Quick scan verlichting en natuur  
28 
Internet 
 
Aanwijzingsbesluiten Natura 2000-gebieden: www.synbiosys.alterra.nl  
Gebiedendatabase Natura 2000: http://www.synbiosys.alterra.nl/natura2000  
 
NDFF (https://ndff-ecogrid.nl) geraadpleegd 20 augustus 2019. 
 
Sovon: https://www.sovon.nl  
 
 
 
Quick scan verlichting en natuur  
 
 Quick scan verlichting en natuur  
Bijlagen  
 
 
 
Quick scan verlichting en natuur  
Overzichtskaarten 
  Quick scan verlichting en natuur  
Bijlage 1